---
title: "Was ist DeFi? Eine präzise Definition"
duration: "—"
moduleNumber: 1
lessonNumber: "1"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:

- DeFi präzise definieren und von CeFi sowie traditionellem Finanzwesen abgrenzen
- Die drei technischen Eigenschaften identifizieren, die ein System "DeFi" machen
- Erkennen, warum viele Produkte, die sich "DeFi" nennen, es technisch nicht sind
- Eine Plattform anhand von Custody-, Permissioning- und Transparenz-Kriterien klassifizieren
- Die strukturellen Unterschiede zwischen DeFi und CeFi anhand eines realen Marktereignisses (FTX-Kollaps 2022) erklären
- "DeFi-Washing" erkennen und mit vier Prüfsteinen ein Protokoll auf Echtheit bewerten

### Erklärung

**DeFi** (Decentralized Finance) bezeichnet Finanzanwendungen, die auf öffentlichen Blockchains laufen und über Smart Contracts ausgeführt werden — ohne einen zentralen Intermediär, der Transaktionen genehmigen, Gelder verwahren oder Nutzer ausschließen kann.

Diese Definition klingt einfach, aber jedes Wort trägt Gewicht. Um ein System als DeFi zu qualifizieren, müssen drei technische Eigenschaften gleichzeitig erfüllt sein:

**1. Non-Custodial (Nicht-verwahrend)**
Die Nutzer halten ihre Vermögenswerte selbst. Das Protokoll hat zu keinem Zeitpunkt die Fähigkeit, die Gelder der Nutzer zu bewegen, einzufrieren oder zu beschlagnahmen. Der technische Beweis dafür liegt im Smart-Contract-Code: Wenn der Code keine Funktion enthält, die einem Admin erlaubt, Nutzer-Gelder zu bewegen, existiert diese Möglichkeit nicht.

**2. Permissionless (Erlaubnisfrei)**
Jeder mit einer Wallet und Internetzugang kann das Protokoll nutzen. Es gibt kein KYC, keine Kontoeröffnung, keine geographischen Einschränkungen auf Protokollebene. Frontend-Websites können Einschränkungen haben, aber das Protokoll selbst bleibt zugänglich über direkte Smart-Contract-Interaktion.

**3. Transparent und Prüfbar**
Alle Transaktionen, Salden und Smart-Contract-Logik sind öffentlich einsehbar. Jeder kann jederzeit überprüfen, wie viel Kapital in einem Protokoll steckt, wer welche Transaktionen ausgeführt hat und wie der Code funktioniert.

Viele DeFi-Protokolle ergänzen diese drei Eigenschaften zusätzlich durch sogenannte **immutable execution**. Das bedeutet, dass der Smart-Contract-Code nach Deployment nicht mehr verändert werden kann — oder nur über transparente Governance-Mechanismen. Immutable execution ist kein striktes Definitionskriterium, sondern ein zusätzlicher Schutz gegen spätere Manipulation: Ein Protokoll, dessen Code beliebig vom Team geändert werden kann, ist technisch näher an CeFi als an DeFi.

**Die CeFi-Abgrenzung**

Plattformen wie Coinbase, Binance oder Kraken sind **CeFi** (Centralized Finance). Sie bieten Zugang zu Krypto-Assets, aber:

- Sie verwahren die Gelder der Kunden (Custody)
- Sie verlangen KYC und können Konten sperren
- Die internen Salden sind nicht auf der Blockchain — nur die Ein- und Auszahlungen sind sichtbar

Der Unterschied wurde 2022 deutlich sichtbar: FTX (CeFi) konnte Kundengelder missbrauchen und kollabierte. MakerDAO, Aave und Uniswap (DeFi) funktionierten während derselben Marktverwerfungen ohne Unterbrechung weiter, weil sie keine Gelder verwahrten, die missbraucht werden konnten.

**Die "DeFi-Washing"-Problematik**

Viele Produkte vermarkten sich als DeFi, sind es aber technisch nicht. Prüfsteine:

- Gibt es einen Admin-Schlüssel, der Nutzer-Gelder bewegen kann? → Kein echtes DeFi
- Kann ein zentrales Team Nutzer sperren? → Kein echtes DeFi
- Sind die Gelder auf einer Off-Chain-Datenbank statt in einem Smart Contract? → Kein DeFi

Ein nützlicher Test: Wenn das Team verschwindet, funktioniert das Protokoll trotzdem weiter? Bei echtem DeFi: ja.

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1] — Titel**
DeFi: Eine präzise Definition

**[Slide 2] — Was ist DeFi?**
Finanzanwendungen auf öffentlichen Blockchains, ausgeführt durch Smart Contracts, ohne zentrale Intermediäre

**[Slide 3] — Drei technische Eigenschaften**

1. Non-Custodial — Nutzer halten eigene Assets
2. Permissionless — kein KYC, kein Gatekeeping
3. Transparent — alles on-chain prüfbar

**[Slide 4] — CeFi vs. DeFi**


| Eigenschaft | CeFi      | DeFi           |
| ----------- | --------- | -------------- |
| Custody     | Plattform | Nutzer         |
| KYC         | Pflicht   | Nein           |
| Ausführung  | Datenbank | Smart Contract |
| Transparenz | Intern    | Öffentlich     |


**[Slide 5] — Der FTX-Moment**
FTX (CeFi) kollabierte durch Missbrauch von Kundengeldern.
MakerDAO, Aave, Uniswap (DeFi) liefen störungsfrei weiter.
Warum? Bei DeFi existiert die Möglichkeit des Missbrauchs technisch nicht.

**[Slide 6] — Prüfsteine gegen "DeFi-Washing"**
Fragen zur Echtheitsprüfung:

- Admin-Schlüssel mit Zugriff auf Nutzergelder?
- Möglichkeit zur Nutzersperrung?
- Off-Chain-Datenbank statt Smart Contract?
- Funktioniert das Protokoll ohne das Team?

### Sprechertext

**[Slide 1]**
Willkommen zu Modul 1. Bevor wir über Yield, Strategien oder Tools sprechen, müssen wir genau definieren, worüber wir reden. Der Begriff "DeFi" wird inflationär verwendet — wir brauchen eine saubere technische Definition.

**[Slide 2]**
DeFi — Decentralized Finance — bezeichnet Finanzanwendungen, die auf öffentlichen Blockchains laufen und über Smart Contracts ausgeführt werden, ohne zentrale Intermediäre. Jedes Wort dieser Definition trägt Gewicht. Wir zerlegen sie in drei technische Eigenschaften.

**[Slide 3]**
Erstens: Non-Custodial. Die Nutzer halten ihre Assets selbst. Das Protokoll kann Nutzergelder nicht bewegen, einfrieren oder beschlagnahmen — weil der Code diese Funktion nicht enthält. Zweitens: Permissionless. Jeder mit Wallet und Internet kann teilnehmen, kein KYC, keine Kontoeröffnung. Drittens: Transparent. Alle Transaktionen, Salden und Smart-Contract-Logik sind öffentlich einsehbar.

**[Slide 4]**
CeFi-Plattformen wie Coinbase oder Binance bieten Zugang zu Krypto, aber sie verwahren die Gelder. Sie verlangen KYC und können Konten sperren. Ihre internen Salden liegen auf privaten Datenbanken. DeFi funktioniert strukturell anders: Custody beim Nutzer, kein KYC, alles auf Smart Contracts, öffentlich prüfbar.

**[Slide 5]**
Der Unterschied wurde 2022 deutlich sichtbar. FTX war CeFi. Sam Bankman-Fried konnte Kundengelder zu Alameda Research transferieren, weil FTX die Custody hatte. Die Firma kollabierte. Im selben Marktumfeld liefen MakerDAO, Aave und Uniswap ohne Unterbrechung. Warum? Weil diese Protokolle keine Gelder verwahren, die missbraucht werden könnten. Die Möglichkeit existiert technisch nicht.

**[Slide 6]**
Viele Produkte nennen sich DeFi, sind es aber nicht. Vier Prüfsteine: Existiert ein Admin-Schlüssel mit Zugriff auf Nutzergelder? Kann ein Team Nutzer sperren? Liegen Guthaben auf einer Off-Chain-Datenbank? Und der finale Test: Wenn das Team morgen verschwindet — funktioniert das Protokoll weiter? Bei echtem DeFi lautet die Antwort ja.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie mit "DeFi: Eine präzise Definition". Neutrales, dunkles Hintergrunddesign, keine Krypto-Klischees (keine Bitcoin-Symbole, keine goldenen Münzen).

**[Slide 2]** Zentrales Diagramm mit drei konzentrischen Kreisen: "Öffentliche Blockchain" (außen), "Smart Contract" (mitte), "DeFi-Anwendung" (innen). Betont den Stack.

**[Slide 3]** Drei vertikale Spalten mit je einem Icon und kurzem Text: ein Schlüssel-Icon für Non-Custodial, ein offenes Tor für Permissionless, eine Lupe für Transparent.

**[Slide 4]** Zweispaltige Vergleichstabelle CeFi ↔ DeFi. **SCREENSHOT SUGGESTION:** Screenshot der Coinbase-Login-Seite neben einem Screenshot von app.uniswap.org ohne Login-Pflicht, zur visuellen Veranschaulichung.

**[Slide 5]** Timeline November 2022: FTX-Kollaps markiert, parallel Aave-TVL-Chart der zeigt, dass Aave weiter funktionierte. **SCREENSHOT SUGGESTION:** DeFiLlama-Chart von Aave TVL über November 2022 zeigt Stabilität trotz Marktchaos.

**[Slide 6]** Flussdiagramm "Ist das echtes DeFi?" mit Entscheidungsbaum und den vier Prüffragen.

### Übung

**Aufgabe: Klassifiziere fünf bekannte Plattformen**

Gehe die folgenden Plattformen durch und bestimme für jede: Ist das DeFi, CeFi oder ein Hybrid? Begründe jede Antwort mit mindestens einem technischen Kriterium (Custody, Permissionless, Transparenz).

1. Coinbase
2. Uniswap
3. Aave
4. Celsius (vor Kollaps)
5. MakerDAO

Erstelle eine kurze schriftliche Analyse (3–5 Sätze pro Plattform). Recherchiere bei Unklarheit auf der offiziellen Dokumentation des jeweiligen Protokolls.

**Deliverable:** Ein Textdokument mit der Klassifizierung und Begründung für jede Plattform.

### Quiz

**Frage 1:** Welche drei technischen Eigenschaften muss ein System erfüllen, um als DeFi zu gelten?

Antwort anzeigen

Non-Custodial (Nutzer halten eigene Assets), Permissionless (kein KYC/Gatekeeping), Transparent und prüfbar (alle Transaktionen und Code sind öffentlich einsehbar).



**Frage 2:** Warum funktionierten Aave und Uniswap während des FTX-Kollapses weiter, obwohl der gesamte Kryptomarkt unter Druck stand?

Antwort anzeigen

Weil diese Protokolle non-custodial sind. Sie verwahren keine Nutzergelder, sondern die Gelder liegen in Smart Contracts, auf die kein zentrales Team Zugriff hat. Die Möglichkeit des Missbrauchs, die FTX nutzte, existiert technisch nicht. Nutzer können jederzeit mit dem Protokoll interagieren, auch wenn das ursprüngliche Entwicklerteam verschwinden würde.



### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 6 Slides: Titel → Was ist DeFi → Drei technische Eigenschaften → CeFi vs. DeFi → Der FTX-Moment → Prüfsteine gegen DeFi-Washing
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — Drei-Kreise-Diagramm, Icons-Spalten, CeFi/DeFi-Vergleichstabelle, FTX-Timeline, Entscheidungsbaum. Screenshot-Targets: Coinbase-Login, app.uniswap.org, DeFiLlama-Chart Aave TVL Nov 2022

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
