---
title: "Die sieben Kernrisiken in DeFi"
duration: "—"
moduleNumber: 1
lessonNumber: "5"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Die sieben Kernrisiken in DeFi identifizieren und voneinander abgrenzen
- Verstehen, wie sich diese Risiken in der Praxis manifestieren
- Eine erste Risikobewertung für eine beliebige DeFi-Position durchführen

### Explanation

Die größte Gefahr in DeFi ist nicht, ein Risiko einzugehen — sondern ein Risiko einzugehen, das du nicht kennst. Wir gehen jetzt systematisch durch die sieben Kernrisiken. Jedes wird in späteren Modulen vertieft; hier bekommst du den Überblick.

**Risiko 1: Smart-Contract-Risiko**

Ein Fehler im Code eines Smart Contracts kann Kapital zerstören oder einen Exploit ermöglichen. Smart Contracts sind unveränderlich — wenn ein Bug entdeckt wird, kann der Code (ohne Upgrade-Mechanismus) nicht gefixt werden. Hacks wie der Ronin-Bridge-Hack (2022, 625 Mio. USD) oder der Poly-Network-Hack (2021, 611 Mio. USD) zeigen die Größenordnung.

Mitigation: Bevorzuge Protokolle mit mehreren unabhängigen Audits, langer Live-History und transparenten Bug-Bounties.

**Risiko 2: Oracle-Risiko**

Viele Protokolle brauchen externe Preisdaten (z.B. für Liquidationen). Diese Daten liefern **Oracles** — Systeme, die Preise von externen Märkten on-chain bringen. Wenn ein Oracle manipuliert oder fehlerhaft ist, kann das Protokoll in den falschen Zustand gebracht werden. Klassisches Beispiel: Flashloan-Angriffe auf Protokolle mit dünnen Oracle-Preisen.

Mitigation: Bevorzuge Protokolle, die robuste Oracles wie Chainlink mit mehreren Preisquellen verwenden.

**Risiko 3: Liquidationsrisiko**

Wenn du einen Kredit mit Sicherheiten aufgenommen hast und der Wert der Sicherheiten fällt, kannst du liquidiert werden — deine Sicherheiten werden unter Abschlag verkauft, um den Kredit zu decken. Bei volatilen Märkten können Liquidationen schnell eskalieren.

Mitigation: Arbeite mit konservativen Loan-to-Value-Ratios. Behandeln wir tief in Modul 7.

**Risiko 4: Depeg-Risiko (Stablecoins und Pegged Assets)**

Stablecoins sollen einen Peg halten. Wenn sie ihn verlieren, bist du als Halter oder LP direkt betroffen. USDC depeggte kurz im März 2023 (SVB-Krise). UST kollabierte komplett im Mai 2022. stETH depeggte temporär im Juni 2022.

Mitigation: Diversifikation über verschiedene Stablecoin-Typen. Depegs treten oft schnell auf; frühe Exits sind entscheidend.

**Risiko 5: Rug Pull / Exit Scam**

Ein Team startet ein Protokoll, zieht Kapital an und flüchtet mit den Geldern. Das geschieht vorwiegend bei kleineren, nicht-auditierten Protokollen. Varianten: "Soft Rugs" über schleichende Admin-Privilegien, "Hard Rugs" über direkte Funktion zum Abzug.

Mitigation: Nur etablierte Protokolle mit verifiziertem Team und öffentlicher Governance nutzen.

**Risiko 6: Komponierbarkeits-Risiko**

In Lektion 1.2 eingeführt: Wenn ein tief liegendes Protokoll bricht, können darauf aufbauende Positionen kaskadieren. Ein Liquid-Staking-Token-Depeg kann Lending-Positionen liquidieren, die wiederum LP-Positionen beeinträchtigen.

Mitigation: Stack-Tiefe deiner Positionen bewusst begrenzen. Behandeln wir in Modul 11.

**Risiko 7: Betreiber-Risiko (Nutzer-Fehler)**

Falsche Adresse, falsche Chain, falsche Signatur, kompromittierter Seed — der Nutzer selbst ist oft die Schwachstelle. Schätzungen besagen, dass mehr Kapital durch Nutzer-Fehler verloren geht als durch Protokoll-Hacks.

Mitigation: Hardware-Wallets, Multisig-Setups, Test-Transaktionen mit kleinen Beträgen. Modul 2 komplett.

**Die Risiko-Matrix**

Jede DeFi-Position hat ein Profil aus diesen sieben Risiken. Eine einfache Lending-Position auf Aave hat primär Smart-Contract-, Oracle-, Liquidations- und Betreiber-Risiko. Eine gehebelte Liquid-Staking-Loop-Position auf Aave mit stETH hat alle sieben Risiken gleichzeitig — weil sie vier Protokolle verkettet (Lido → Aave → Borrow ETH → Re-Stake → Loop).

Dein Job als DeFi-Nutzer ist nicht, Risiken zu vermeiden — sondern sie bewusst einzugehen und zu bepreisen.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Die sieben Kernrisiken in DeFi

**[Slide 2] — Risiko 1: Smart Contract**
Bugs im Code → Kapitalverlust.
Beispiele: Ronin (625M), Poly Network (611M).

**[Slide 3] — Risiko 2: Oracle**
Manipulierte/fehlerhafte Preisdaten → falsche Protokoll-Zustände.
Typische Vektor: Flashloan-Angriffe.

**[Slide 4] — Risiko 3: Liquidation**
Sicherheitenwert fällt → Zwangsverkauf unter Abschlag.
Konservative LTV halten.

**[Slide 5] — Risiko 4: Depeg**
Stablecoin/Pegged Asset verliert Peg.
Historie: USDC (März 2023), UST (Mai 2022), stETH (Juni 2022).

**[Slide 6] — Risiko 5: Rug Pull**
Team flüchtet mit Kapital.
Primär bei kleinen, nicht-auditierten Protokollen.

**[Slide 7] — Risiko 6: Komponierbarkeit**
Ein Baustein bricht → Kaskade durch den Stack.
Stack-Tiefe bewusst begrenzen.

**[Slide 8] — Risiko 7: Betreiber-Fehler**
Falsche Adresse, falsche Chain, kompromittierter Seed.
Oft größter Kapitalverlust-Grund.

**[Slide 9] — Risiko-Matrix**
Jede Position hat ein Risikoprofil.
Ziel: Risiken erkennen, nicht vermeiden.

### Voice Narration Script

**[Slide 1]**
Die größte Gefahr in DeFi ist nicht, ein Risiko einzugehen — sondern ein Risiko einzugehen, das du nicht kennst. Wir gehen systematisch durch die sieben Kernrisiken.

**[Slide 2]**
Risiko 1: Smart-Contract-Risiko. Ein Bug im Code kann Kapital zerstören oder einen Exploit ermöglichen. Smart Contracts sind unveränderlich — wenn der Bug entdeckt ist, ist es oft zu spät. Ronin-Bridge 2022, 625 Millionen Dollar. Poly Network 2021, 611 Millionen. Mitigation: Bevorzuge Protokolle mit mehreren unabhängigen Audits und langer Live-History.

**[Slide 3]**
Risiko 2: Oracle-Risiko. Viele Protokolle brauchen externe Preisdaten für Liquidationen und Kursberechnungen. Oracles liefern diese Daten on-chain. Wenn ein Oracle manipuliert werden kann, kann das ganze Protokoll in falsche Zustände gebracht werden. Der typische Vektor sind Flashloan-Angriffe auf dünne Preisquellen.

**[Slide 4]**
Risiko 3: Liquidationsrisiko. Wenn du einen Kredit mit Sicherheiten aufgenommen hast und der Wert der Sicherheiten fällt, wirst du liquidiert. Deine Sicherheiten werden unter Abschlag verkauft. Bei volatilen Märkten eskaliert das schnell. Die Mitigation ist konservative Loan-to-Value-Ratios. Wir behandeln Liquidationen tief in Modul 7.

**[Slide 5]**
Risiko 4: Depeg. Stablecoins und Pegged Assets sollen einen Peg halten. USDC depeggte kurz im März 2023 wegen der Silicon Valley Bank. UST kollabierte im Mai 2022 komplett und löschte mehr als 40 Milliarden Dollar aus. stETH depeggte temporär im Juni 2022. Depegs treten oft schnell auf — Sekunden bis Minuten. Diversifikation hilft.

**[Slide 6]**
Risiko 5: Rug Pull. Ein Team startet ein Protokoll, zieht Kapital an, flüchtet. Vorwiegend bei kleinen, nicht-auditierten Projekten. Soft Rugs gehen schleichend über Admin-Privilegien, Hard Rugs über direkte Abzugsfunktionen. Nur etablierte Protokolle mit öffentlicher Governance nutzen.

**[Slide 7]**
Risiko 6: Komponierbarkeit. Wenn ein tief liegendes Protokoll bricht, kaskadiert das durch alle darauf aufbauenden Positionen. Ein Liquid-Staking-Depeg kann Lending-Liquidationen auslösen, die LP-Positionen beeinträchtigen. Je tiefer dein Stack, desto mehr Oberflächenfläche.

**[Slide 8]**
Risiko 7: Betreiber-Fehler. Du selbst bist oft die Schwachstelle. Falsche Adresse, falsche Chain, kompromittierter Seed. Schätzungen besagen: mehr Kapital geht durch Nutzer-Fehler verloren als durch Protokoll-Hacks. Hardware-Wallets, Multisig, Test-Transaktionen — Modul 2 komplett.

**[Slide 9]**
Jede DeFi-Position hat ein Risikoprofil aus diesen sieben Dimensionen. Eine einfache Aave-Lending-Position trägt primär vier Risiken. Eine gehebelte Liquid-Staking-Loop trägt alle sieben. Dein Job ist nicht, Risiken zu vermeiden — sondern sie bewusst einzugehen und zu bepreisen. Das ist professionelles DeFi.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie mit "7 Risiken" prominent.

**[Slide 2]** Chart der größten DeFi-Hacks nach Schadenshöhe. **SCREENSHOT SUGGESTION:** rekt.news Leaderboard oder DeFiLlama Hacks-Dashboard.

**[Slide 3]** Vereinfachtes Diagramm: Oracle liefert Preis an Protokoll. Angreifer manipuliert Preisquelle, Oracle gibt falschen Preis weiter.

**[Slide 4]** Grafik einer Liquidationskaskade — Sicherheiten-Preis fällt, Health Factor sinkt, Liquidation triggert, weiterer Preisfall durch Verkauf.

**[Slide 5]** Chart des UST-Kollapses Mai 2022 und USDC-Depeg März 2023 nebeneinander.

**[Slide 6]** Liste bekannter Rug Pulls mit Schadenssummen. Betonung: alles aus dem kleinen-Protokoll-Segment.

**[Slide 7]** Jenga-Turm-Analogie erneut: Base-Layer-Protokoll fällt, ganzer Stack kaskadiert.

**[Slide 8]** Pie Chart: Verlustursachen in DeFi. Nutzer-Fehler prominent vertreten.

**[Slide 9]** Spider-Diagramm: "Risikoprofil einer gehebelten stETH-Loop" vs. "Risikoprofil einer einfachen USDC-Supply-Position auf Aave".

### Exercise

**Aufgabe: Risikoanalyse einer realen Position**

Wähle eine bekannte DeFi-Position, die du online recherchieren kannst — z.B. "stETH-Looping auf Aave" oder "USDC-Supply auf Morpho". Erstelle eine Risikomatrix mit den sieben Risiken. Bewerte für jede Risikodimension:
- Hoch / Mittel / Niedrig
- Begründung (eine Zeile)

**Deliverable:** Tabelle mit 7 Zeilen, pro Risiko eine Bewertung und eine Begründung.

### Quiz

**Frage 1:** Ein Freund erzählt dir, er legt seine USDC in ein unbekanntes Protokoll mit "Audit" und 150% APY. Welche drei Risiken sollten deine Alarmglocken auslösen?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

1. Rug-Pull-Risiko: unbekanntes Protokoll mit extrem hohem APY ist klassisches Warnsignal. 2. Smart-Contract-Risiko: ein einzelnes Audit ist keine Garantie, besonders wenn der Auditor nicht bekannt ist oder der Code komplex ist. 3. Unklare Kapitalquelle: 150% APY muss von irgendwoher kommen — oft sind es Token-Emissionen, die den Token-Preis drücken, oder recycelte Deposits, die bei Abflüssen kollabieren (Ponzi-Dynamik).
</details>

**Frage 2:** Warum ist Komponierbarkeits-Risiko besonders gefährlich für fortgeschrittene Nutzer?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Fortgeschrittene Nutzer bauen oft tiefe Stacks mit vielen Protokollen (z.B. Liquid Staking + Lending + Derivate + Yield Aggregator). Jede zusätzliche Protokoll-Ebene fügt eine neue Risikoquelle hinzu, und ein Bruch auf einer tieferen Ebene kann alle darauf aufbauenden Positionen betreffen. Die Risikokorrelation ist nicht additiv, sondern multiplikativ — kleine Einzelrisiken können gemeinsam ein großes Gesamtrisiko bilden. Fortgeschrittene Nutzer halten oft höhere absolute Beträge, sodass die absoluten Verluste signifikant sind.
</details>

---
