---
title: "Wie Ethereum Staking funktioniert"
duration: "—"
moduleNumber: 9
lessonNumber: "1"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Die Grundmechanik von Proof-of-Stake auf Ethereum erklären
- Validator-Pflichten, Belohnungen und Slashing-Risiken benennen
- Die Entscheidung zwischen Solo-Staking und Delegation rational treffen

### Explanation

Seit dem Merge im September 2022 läuft Ethereum auf **Proof-of-Stake (PoS)**. Statt energieintensivem Mining sichern Validatoren das Netzwerk, indem sie ETH als Sicherheit hinterlegen ("staken"). Für diese Arbeit erhalten sie kontinuierlich ETH als Belohnung — das ist der native **Staking-Yield**.

**Die Grundmechanik**

Ein Ethereum-Validator benötigt **32 ETH** als Stake. Mit diesen 32 ETH nimmt er am Konsens teil:

1. **Attestations:** Der Validator stimmt über die Gültigkeit von Blöcken ab. Das ist die Haupt-Arbeit, passiert alle ~6,4 Minuten (eine Epoch).
2. **Block Proposals:** Gelegentlich (im Durchschnitt alle paar Monate bei einem Einzelvalidator) wird der Validator ausgewählt, einen neuen Block vorzuschlagen. Das bringt zusätzliche Rewards.
3. **Sync Committees:** Spezielle kurzzeitige Aufgaben, die Light-Clients unterstützen.

Für korrekte Erfüllung dieser Aufgaben gibt es Rewards. Für Fehlverhalten oder Offline-Sein gibt es Strafen.

**Wie die Staking-Rewards entstehen**

Die Rewards kommen aus zwei Quellen:

**Quelle 1: Consensus-Layer-Rewards (CL Rewards)**
Neu geprägte ETH durch das Protokoll selbst. Die Menge hängt von der Gesamt-Anzahl der Validatoren ab. Bei aktuell ~1 Million Validatoren beträgt der CL-Reward etwa 2,5–3% APR.

**Quelle 2: Execution-Layer-Rewards (EL Rewards)**
Priority Fees (Tips) von Transaktionen im vorgeschlagenen Block, plus MEV-Einkommen. Diese Rewards sind variabel, je nach Netzwerk-Aktivität und MEV-Umfang. Beitrag: 0,5–1,5% APR.

**Gesamt-Staking-Yield:** Typisch 3–5% APR, abhängig von Netzwerk-Bedingungen.

**Slashing-Risiko**

Validatoren, die das Protokoll schwer verletzen, werden **slashed** — ein Teil ihres Stakes wird permanent verloren. Schwere Slashing-Offences:

1. **Double Attestation:** Über zwei verschiedene Blöcke in derselben Epoch attestieren (typisch durch falsche Redundanz-Setups)
2. **Double Proposal:** Zwei verschiedene Blöcke für dieselbe Slot vorschlagen
3. **Surround Vote:** Eine ältere Attestation, die eine neuere umschließt

Die Strafe: sofort ~1 ETH verloren plus ein größerer Teil während der verbleibenden Exit-Periode, insgesamt historisch 1–2 ETH. Bei korreliertem Slashing (mehrere Validatoren slashed gleichzeitig) können die Strafen deutlich höher sein — bis zu 16 ETH pro Validator (der Hälfte-Slashing).

**Häufiger ist: Inactivity Penalty**
Wenn ein Validator offline ist, verliert er kontinuierlich kleine Beträge. Nicht dramatisch bei kurzen Ausfällen, aber relevant bei längerer Downtime.

**Withdrawal und Exit-Queue**

Seit dem Shanghai-Upgrade (April 2023) können Validatoren ihren Stake auszahlen. Der Prozess:

1. **Voluntary Exit:** Validator signalisiert Exit
2. **Exit-Queue:** Warteliste, begrenzt auf ~0,25% der aktiven Validatoren pro Epoch
3. **Withdrawal Sweep:** Nach Exit wird der Stake in das eigene Konto verschoben

**Wichtig:** Die Exit-Queue ist begrenzt. In Krisenzeiten mit vielen Exits kann die Wartezeit Wochen betragen. Das ist ein reales Liquiditäts-Risiko für Solo-Staker.

**Solo-Staking vs. Delegation**

**Option A: Solo-Staking (volle Kontrolle)**
- Du betreibst deinen eigenen Validator-Node
- 32 ETH Mindest-Stake erforderlich (~96.000 USD bei 3.000 USD/ETH)
- Technische Expertise nötig (Linux-Server, Ethereum-Client, Monitoring)
- Volle Staking-Rewards (3–5% APR)
- Volle Slashing-Verantwortung

**Option B: Staking-as-a-Service (gehostetes Staking)**
- Externe Anbieter wie **Allnodes**, **Stakefish**, **Figment** betreiben den Node für dich
- Du hältst die Withdrawal-Keys, aber der Anbieter operiert den Validator
- Typisch 10–15% der Rewards als Service-Gebühr
- Trust-Anforderung an den Anbieter (Uptime, Sicherheit)
- Slashing-Risiko liegt meist beim Betreiber (prüfen!)

**Option C: Liquid Staking (Delegation mit Token)**
- Du hinterlegst ETH bei einem Protokoll wie **Lido** oder **Rocket Pool**
- Erhältst einen **Liquid Staking Token (LST)** wie stETH oder rETH zurück
- Keine 32-ETH-Hürde, beliebige Beträge möglich
- Typisch 5–10% der Rewards als Protokoll-Gebühr
- LST ist in DeFi weiterverwendbar
- **Kein eigenes Slashing-Risiko** — das Protokoll trägt es (und verteilt Verluste proportional)

**Liquid Staking ist die dominante Wahl für konservative DeFi-Nutzer.** Behandeln wir in Lektion 9.2 im Detail.

**Realistische Staking-Rendite-Erwartungen**

Die netto Staking-Rendite hängt vom Weg ab:

| Methode | Brutto-APR | Gebühr | Netto-APR |
|---|---|---|---|
| Solo-Staking | 3,5–5% | 0% | 3,5–5% |
| Staking-as-a-Service | 3,5–5% | 10–15% | 3,0–4,5% |
| Lido stETH | 3,5–5% | 10% | 3,2–4,5% |
| Rocket Pool rETH | 3,5–5% | ~14% (variiert) | 3,0–4,3% |
| CEX Staking | 3,5–5% | 15–30% | 2,5–4% |

Für konservative Nutzer ist Lido oder Rocket Pool typisch die sinnvollste Balance aus Rendite, Komplexität und Diversifikation.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Wie Ethereum Staking funktioniert

**[Slide 2] — Grundmechanik PoS**
Validator hinterlegt 32 ETH.
Nimmt am Konsens teil (Attestations, Proposals).
Erhält ETH als Reward.

**[Slide 3] — Zwei Reward-Quellen**
1. Consensus-Layer (neu gemintet): 2,5–3% APR
2. Execution-Layer (Fees + MEV): 0,5–1,5% APR
Gesamt: 3–5% APR

**[Slide 4] — Slashing-Risiko**
Schwere Verletzungen: 1–2 ETH verloren (bis 16 ETH bei korreliert)
Inactivity Penalty: langsamer Verlust bei Offline-Sein

**[Slide 5] — Exit-Queue**
Begrenzt auf ~0,25% pro Epoch
In Krisenzeiten Wochen Wartezeit möglich

**[Slide 6] — Staking-Optionen**
A: Solo-Staking (32 ETH, volle Kontrolle)
B: Staking-as-a-Service (gehostet)
C: Liquid Staking (Lido, Rocket Pool) — dominante Wahl

**[Slide 7] — Netto-Rendite-Vergleich**
Solo: 3,5–5%
Liquid Staking: 3,2–4,5%
CEX Staking: 2,5–4%

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Modul 9 behandelt Yield-Strategien. Wir starten mit der Basis: Ethereum Staking. Seit dem Merge im September 2022 läuft Ethereum auf Proof-of-Stake. Staking ist damit neben Stablecoin-Supply die zweite große Säule konservativer DeFi-Yield-Strategien.

**[Slide 2]** Die Grundmechanik. Ein Validator hinterlegt 32 ETH als Stake. Damit nimmt er am Konsens teil. Die Hauptarbeit sind Attestations — Abstimmungen über die Gültigkeit von Blöcken, alle 6,4 Minuten eine Runde. Gelegentlich wird der Validator ausgewählt, selbst einen Block vorzuschlagen. Für korrekte Arbeit gibt es Rewards, für Fehlverhalten Strafen.

**[Slide 3]** Zwei Reward-Quellen. Consensus-Layer-Rewards: neu geprägte ETH durch das Protokoll, etwa 2,5 bis 3 Prozent APR. Execution-Layer-Rewards: Priority Fees und MEV-Einkommen aus vorgeschlagenen Blöcken, 0,5 bis 1,5 Prozent APR. Zusammen typisch 3 bis 5 Prozent Gesamt-Staking-Yield.

**[Slide 4]** Das Slashing-Risiko. Validatoren, die das Protokoll schwer verletzen, verlieren einen Teil ihres Stakes. Historisch bei Einzelfällen 1 bis 2 ETH. Bei korreliertem Slashing — wenn viele Validatoren gleichzeitig slashed werden — können die Strafen bis zu 16 ETH pro Validator betragen. Häufiger als Slashing ist die Inactivity Penalty bei Offline-Sein, die langsam Stake reduziert.

**[Slide 5]** Die Exit-Queue. Seit dem Shanghai-Upgrade können Validatoren ihren Stake zurückziehen. Aber die Queue ist begrenzt auf etwa 0,25 Prozent der aktiven Validatoren pro Epoch. Das reicht im Normalbetrieb, aber in Krisenzeiten mit vielen Exits können Wartezeiten von Wochen entstehen. Ein reales Liquiditäts-Risiko für Solo-Staker.

**[Slide 6]** Drei Staking-Optionen. Solo-Staking: 32 ETH, eigene Infrastruktur, volle Rendite, volle Verantwortung. Staking-as-a-Service: gehostetes Staking bei Anbietern wie Allnodes oder Figment, moderate Gebühren. Liquid Staking: Delegation an Protokolle wie Lido oder Rocket Pool, erhältst einen Liquid-Staking-Token zurück. Das ist die dominante Wahl für konservative DeFi-Nutzer — keine Mindest-Hürde, LST in DeFi weiter nutzbar, kein eigenes Slashing-Risiko.

**[Slide 7]** Netto-Rendite-Vergleich nach Methode. Solo-Staking 3,5 bis 5 Prozent. Liquid Staking über Lido oder Rocket Pool 3,2 bis 4,5 Prozent nach Protokoll-Gebühr. Staking-as-a-Service ähnlich. CEX-Staking auf Coinbase oder Binance typisch 2,5 bis 4 Prozent wegen höherer Gebühren. Für konservative Nutzer ist Liquid Staking meist die sinnvollste Balance aus Rendite, Komplexität und Diversifikation.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Diagramm: ETH-Stake → Validator → Konsens-Teilnahme → Rewards.

**[Slide 3]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** beaconcha.in Validator-Dashboard mit CL- und EL-Rewards-Breakdown.

**[Slide 4]** Slashing-Szenarien-Tabelle mit Strafhöhen.

**[Slide 5]** Exit-Queue-Visualisierung mit Wartezeit-Diagramm.

**[Slide 6]** Drei-Optionen-Vergleich mit Icon für jede.

**[Slide 7]** Tabellarische Netto-Rendite-Übersicht.

### Exercise

**Aufgabe: Validator-Daten analysieren**

1. Öffne beaconcha.in.
2. Untersuche:
   - Aktuelle Gesamt-Anzahl der Validatoren
   - Aktuelle Total Staked ETH
   - Aktuelle durchschnittliche Staking-Rendite (APR)
   - Aktuelle Länge der Exit-Queue (falls sichtbar)
3. Klicke auf einen zufälligen Validator und untersuche:
   - Wie viele Attestations wurden bisher abgegeben
   - Wie viele davon korrekt
   - Wurde er jemals slashed
4. Überlege: Welche Informationen helfen dir, die Staking-Gesundheit einzuschätzen?

**Deliverable:** Datensammlung + kurze Analyse (4–6 Sätze): Was sagen die aktuellen Zahlen über den Zustand des Ethereum-Staking-Netzwerks aus?

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist Liquid Staking für die meisten Retail-Nutzer attraktiver als Solo-Staking, selbst wenn Solo-Staking etwas höhere Nettorendite bietet?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Mehrere Gründe. Erstens: Kapital-Hürde. Solo-Staking benötigt 32 ETH Mindest-Stake — bei 3.000 USD pro ETH sind das 96.000 USD. Liquid Staking hat keine Mindest-Hürde; du kannst mit 0,1 ETH einsteigen. Zweitens: technische Expertise. Solo-Staking erfordert Linux-Server-Administration, Ethereum-Client-Betrieb, Monitoring, Backup-Strategien und Security-Setups. Das ist kein triviales Nebenprojekt. Liquid Staking: Transaktion signieren, fertig. Drittens: Liquidität. Ein Solo-Validator ist gebunden — Exit benötigt Queue-Zeit (Wochen in Krisen). Liquid-Staking-Tokens wie stETH können jederzeit auf DEXs getauscht werden. Viertens: Weiterverwendung. LSTs können in DeFi als Collateral, in LPs, in Yield-Protokolle eingesetzt werden — das Solo-gestakte ETH nicht. Fünftens: Slashing-Diversifikation. Solo-Staker trägt sein eigenes volles Slashing-Risiko. Liquid-Staking-Protokolle verteilen das Risiko über hunderte oder tausende Validatoren — ein einzelnes Slashing-Event hat minimalen Einfluss. Für die meisten Retail-Nutzer überwiegen diese Vorteile den 0,5–1 Prozentpunkte Rendite-Unterschied deutlich.
</details>

**Frage 2:** Was ist der Unterschied zwischen Slashing und Inactivity Penalty, und warum sind beide unterschiedlich gefährlich?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Slashing ist eine harte Strafe für absichtliche oder grobe Protokoll-Verletzungen: Double Attestation, Double Proposal, Surround Vote. Die Strafe ist sofort wirksam und bedeutet dauerhaften Verlust von 1 ETH oder mehr, bei korrelierten Events bis zu 16 ETH pro Validator. Slashing führt automatisch zum Exit des Validators. Inactivity Penalty ist eine weiche Strafe für Offline-Sein oder fehlende Attestations. Der Validator verliert kontinuierlich kleine Beträge, solange er offline ist. Nach Wiederherstellung der Verbindung stoppt die Strafe. Die Gefahr: Slashing ist selten, aber katastrophal wenn es passiert (meist durch schlechte Setup-Entscheidungen wie doppelte Validator-Instanzen). Inactivity Penalty ist häufiger, aber meist nur einstellig USD-Verlust pro Tag. Problematisch wird Inactivity erst bei sehr langem Offline-Sein oder wenn die Gesamt-Chain während einer "Inactivity Leak"-Phase ist (wenn mehr als ein Drittel der Validatoren offline sind, verstärken sich die Strafen dramatisch, um Chain-Finalität wiederherzustellen). Für Solo-Staker ist Inactivity Prevention durch redundante Setups (aber NICHT doppelte Validator — das wäre Slashing-trigger) wichtig. Liquid-Staking-Nutzer sind von beiden praktisch unbetroffen, weil die Protokolle professionelle Operatoren mit robusten Setups einsetzen.
</details>

---
