---
title: "Liquid Staking: Lido, Rocket Pool, Frax"
duration: "—"
moduleNumber: 9
lessonNumber: "2"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Die drei großen Liquid-Staking-Protokolle nach Design und Risiko unterscheiden
- stETH, rETH und frxETH in ihren Mechanismen einordnen
- Eine Liquid-Staking-Allokation für ein konservatives Portfolio konstruieren

### Explanation

Liquid Staking hat sich zum dominanten Weg entwickelt, wie die meisten ETH-Halter stake. Über 30% aller gestakten ETH liegen in Liquid-Staking-Protokollen — mit **Lido** als mit Abstand größtem Anbieter.

Die Idee ist elegant: Du hinterlegst ETH, das Protokoll aggregiert viele solche Einzahlungen zu 32-ETH-Validatoren und operiert diese über vertrauenswürdige Node-Operatoren. Im Gegenzug erhältst du einen **Liquid Staking Token (LST)**, der deine Staking-Position repräsentiert und in DeFi weiterverwendbar ist.

Aber: LSTs sind nicht alle gleich. Das Design-Detail entscheidet über Risiko, Liquidität und Effizienz.

**Lido (stETH) — Der Marktführer**

**Design:**
- Du zahlst ETH ein → bekommst **stETH** im Verhältnis 1:1
- stETH ist ein **Rebase-Token**: dein Balance wächst automatisch jeden Tag durch Staking-Rewards
- Alternative: **wstETH** (wrapped stETH) — der Kurs zum ETH wächst statt der Balance, besser für DeFi-Integration

**Node-Operatoren:**
- ~40+ professionelle Operatoren (alle vorab genehmigt)
- Lido-Governance (LDO-Token-Holder) entscheidet über Operator-Zulassung
- Kritikpunkt: Lido hat dominante Marktstellung (~30% aller gestakten ETH), was zentralisations-Bedenken aufwirft

**Gebühr:** 10% der Rewards (an Operatoren und Lido-Protokoll)

**Netto-APR:** ~3,2–4,5% (abhängig von Gesamt-Staking-Rendite)

**Stärken:**
- Größte Liquidität aller LSTs
- Tiefste DeFi-Integration (fast alle Lending-Protokolle akzeptieren wstETH als Collateral)
- Beste Exit-Liquidität auf Curve und Uniswap
- Langjährige Track-Record seit Dezember 2020

**Schwächen:**
- Hohe Marktkonzentration (Zentralisierungsbedenken)
- Governance durch LDO-Token-Halter (keine reine Community-Entscheidung)
- Historischer stETH-Depeg (Juni 2022, kurzzeitig auf 0,94 ETH gefallen)

**Rocket Pool (rETH) — Der dezentralere Konkurrent**

**Design:**
- Du zahlst ETH ein → bekommst **rETH** im aktuellen Exchange-Rate-Verhältnis
- rETH ist ein **Reward-Token**: der Wechselkurs rETH/ETH wächst über Zeit, statt Balance-Anpassungen
- Analog zu Aaves aTokens

**Node-Operatoren:**
- **Permissionless:** Jeder kann Node-Operator werden (mit 8 oder 16 ETH Mindest-Stake plus RPL-Collateral)
- Über 3.000 unabhängige Operatoren
- Strukturell dezentraler als Lido

**Gebühr:** Variabel (~14% durchschnittlich)

**Netto-APR:** ~3,0–4,3% (etwas niedriger als stETH durch höhere Gebühr)

**Stärken:**
- Deutlich dezentraler als Lido (viele unabhängige Operatoren)
- Permissionless — niemand kann ausgeschlossen werden
- Keine Rebase-Komplexität (rETH im DeFi einfacher zu handhaben)
- Wachsende DeFi-Integration

**Schwächen:**
- Geringere Liquidität als stETH (ca. ein Zehntel der TVL)
- Slippage bei größeren Swaps höher
- Gebühr leicht höher als Lido

**Frax (frxETH/sfrxETH) — Der Yield-optimierte Ansatz**

**Design:**
- Du zahlst ETH ein → bekommst **frxETH** (1:1, kein Yield auf frxETH selbst)
- Für Yield: frxETH in **sfrxETH** umwandeln (Staking-Vault)
- Frax-Ökosystem nutzt die nicht-sfrxETH-Anteile für Curve-LP-Strategien → höhere Rendite für sfrxETH-Halter

**Node-Operatoren:**
- Von Frax-Team betrieben (kleinere Validator-Anzahl als Lido oder Rocket Pool)

**Gebühr:** ~8% der Rewards (typisch niedriger als Konkurrenten)

**Netto-APR:** sfrxETH historisch etwas höher als stETH/rETH, durch optimierte Curve-Strategien

**Stärken:**
- Etwas höhere Rendite durch Curve-Integration
- Effiziente Kapital-Nutzung

**Schwächen:**
- Kleinere TVL als Lido oder Rocket Pool
- Jüngere Protokoll-History
- Zusätzliche Komplexität (separate Tokens frxETH vs. sfrxETH)
- Zentralere Validator-Kontrolle

**Weitere Liquid-Staking-Protokolle**

- **Coinbase cbETH:** LST von der Coinbase-Exchange. Regulatorisch klarer (US-Nutzer), aber zentralisierter.
- **Binance BETH / WBETH:** Ähnlich für Binance-Nutzer.
- **Stakewise osETH:** Dezentraler Fokus, etwas kleinere TVL.
- **Mantle mETH:** Neuere Option, wachsende Adoption.

Für konservative Portfolios auf Ethereum Mainnet sind **Lido** und **Rocket Pool** die sinnvollen Hauptoptionen.

**Der stETH-Depeg Juni 2022 als Case Study**

Nach dem Luna/UST-Kollaps und der 3AC-Insolvenz entstand Panik. Viele große Halter wollten stETH verkaufen — aber:

1. Vor dem Shanghai-Upgrade (April 2023) konnte gestaktes ETH nicht direkt zurückgezogen werden
2. Der einzige Ausstieg war über den Curve stETH/ETH-Pool (Verkauf von stETH gegen ETH)
3. Massive Verkäufe drückten stETH-Preis (in ETH-Einheiten)
4. Peg fiel von 1,00 auf 0,94 (−6%)
5. Viele gehebelte Positionen wurden liquidiert
6. Nach Wochen erholte sich der Peg

**Lehren:**
- LSTs können temporär depeggen (Liquiditätsrisiko, nicht fundamentales Besicherungs-Risiko)
- Gehebelte Positionen auf LSTs sind dem Depeg-Risiko exponiert
- Nach dem Shanghai-Upgrade ist das Risiko reduziert (direkter Withdraw möglich), aber nicht null

**Für konservative Portfolios**

**Empfohlene Allokation bei 10.000 USD ETH-Exposure:**

- 60% wstETH (Lido) — Marktführer, beste Liquidität
- 25% rETH (Rocket Pool) — Dezentralisierungs-Diversifikation
- 15% direktes ETH in Wallet — Liquiditätsreserve

**Warum Diversifikation hier wichtig ist:**
Ein spezifisches Lido-Problem (Governance-Krise, Validator-Slashing-Wave, Smart-Contract-Bug) würde nur 60% der Position treffen. Rocket Pool ist strukturell anders aufgebaut und wahrscheinlich nicht korreliert.

**Renditeerwartung für diese Allokation:**
~3,5% jährliches Staking-Yield, plus ETH-Preis-Veränderung. In Bull-Markets kann die Gesamtrendite deutlich höher sein (Yield + ETH-Preisanstieg), in Bear-Markets entsprechend niedriger oder negativ.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Liquid Staking: Lido, Rocket Pool, Frax

**[Slide 2] — Liquid Staking Prinzip**
ETH einzahlen → LST erhalten → in DeFi nutzbar
Keine 32-ETH-Hürde
Protokoll trägt Slashing-Risiko

**[Slide 3] — Lido (stETH)**
Marktführer, 30% aller gestakten ETH
Rebase-Token; wstETH für DeFi
10% Gebühr, ~3,2–4,5% APR
Beste Liquidität

**[Slide 4] — Rocket Pool (rETH)**
Permissionless Operators
3.000+ unabhängige Validatoren
~14% Gebühr, ~3,0–4,3% APR
Dezentraler, weniger Liquidität

**[Slide 5] — Frax (sfrxETH)**
Hybrid mit Curve-LP-Optimierung
Etwas höhere Rendite
Kleinere TVL, jüngeres Protokoll

**[Slide 6] — stETH-Depeg Case Study**
Juni 2022: Peg fiel auf 0,94
Ursache: Liquiditätskrise, nicht Besicherung
Nach Shanghai-Upgrade reduziertes Risiko

**[Slide 7] — Konservative Allokation**
60% wstETH, 25% rETH, 15% ETH-Reserve
Diversifikation über Protokolle
~3,5% Yield plus ETH-Preis-Exposure

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Liquid Staking ist der dominante Weg, wie die meisten ETH-Halter stake. Über 30 Prozent aller gestakten ETH liegen in Liquid-Staking-Protokollen. In dieser Lektion sezieren wir die drei großen Anbieter und entwickeln eine konservative Allokations-Strategie.

**[Slide 2]** Das Prinzip. Du zahlst ETH ein, das Protokoll aggregiert viele solche Einzahlungen zu 32-ETH-Validatoren, operiert über Node-Operatoren. Du erhältst einen Liquid-Staking-Token zurück — deine Position repräsentierend. Keine 32-ETH-Hürde. Das Protokoll trägt das Slashing-Risiko, das du als Einzelnutzer hättest.

**[Slide 3]** Lido, der Marktführer. Etwa 30 Prozent aller gestakten ETH. stETH ist ein Rebase-Token — dein Balance wächst automatisch durch Rewards. wstETH ist die gewrappte Version, bei der der Kurs wächst statt der Balance. Besser für DeFi-Integration. 10 Prozent Gebühr, Netto-APR etwa 3,2 bis 4,5 Prozent. Beste Liquidität aller LSTs, tiefste DeFi-Integration. Kritikpunkt: Marktkonzentration durch Dominanz.

**[Slide 4]** Rocket Pool, der dezentralere Konkurrent. Permissionless Operatoren — jeder kann mit 8 oder 16 ETH plus RPL-Collateral Node-Operator werden. Über 3.000 unabhängige Operatoren. rETH ist ein Reward-Token — der Wechselkurs wächst über Zeit. Keine Rebase-Komplexität. Gebühr etwa 14 Prozent im Durchschnitt. Netto-APR 3,0 bis 4,3 Prozent. Strukturell dezentraler, aber geringere Liquidität — etwa ein Zehntel der Lido-TVL.

**[Slide 5]** Frax sfrxETH. Ein Hybrid-Design. Du erhältst zuerst frxETH ohne Yield, dann wandelst du in sfrxETH — das ist der Staking-Vault. Frax nutzt die Differenz für Curve-LP-Strategien, was etwas höhere Rendite bringt. Gebühr etwa 8 Prozent. Kleinere TVL als Lido oder Rocket Pool. Zusätzliche Komplexität durch zwei Tokens. Gut für leicht optimierte Rendite, weniger etabliert.

**[Slide 6]** Der stETH-Depeg im Juni 2022 als wichtige Case Study. Nach dem Luna-Kollaps entstand Panik. Vor dem Shanghai-Upgrade konnte gestaktes ETH nicht direkt zurückgezogen werden. Der einzige Ausstieg war Verkauf auf Curve. Massive Verkäufe drückten stETH auf 0,94 ETH — ein 6-Prozent-Depeg. Gehebelte Positionen wurden liquidiert. Nach Wochen erholte sich der Peg. Die Lehre: LSTs können temporär depeggen — Liquiditätsrisiko, nicht fundamentales Besicherungs-Risiko. Nach dem Shanghai-Upgrade ist das Risiko reduziert durch direkte Withdraw-Möglichkeit, aber nicht null.

**[Slide 7]** Konservative Allokations-Empfehlung für ETH-Exposure: 60 Prozent wstETH bei Lido — Marktführer, beste Liquidität, tiefste Integration. 25 Prozent rETH bei Rocket Pool — Dezentralisierungs-Diversifikation, anderes Risikoprofil. 15 Prozent direktes ETH in Wallet — Liquiditätsreserve für Opportunitäten oder Notfälle. Ein spezifisches Lido-Problem würde nur 60 Prozent treffen, Rocket Pool ist strukturell anders und wahrscheinlich nicht korreliert. Die Gesamt-Rendite-Erwartung: etwa 3,5 Prozent jährliches Staking-Yield plus ETH-Preis-Bewegung.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Flussdiagramm: User → Protokoll → Validator → LST zurück.

**[Slide 3]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Lido App Dashboard (stake.lido.fi) mit aktueller APR.

**[Slide 4]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Rocket Pool stake.rocketpool.net mit Operator-Map. 

**[Slide 5]** Frax-Mechanik-Diagramm: ETH → frxETH → sfrxETH, mit Curve-Integration.

**[Slide 6]** Preis-Chart von stETH Juni 2022 mit markiertem Depeg. **SCREENSHOT SUGGESTION:** Historischer stETH/ETH-Chart auf Curve.

**[Slide 7]** Allokations-Kuchen-Diagramm mit 60/25/15-Aufteilung.

### Exercise

**Aufgabe: Liquid-Staking-Protokolle direkt vergleichen**

1. Besuche:
   - stake.lido.fi (Lido)
   - stake.rocketpool.net (Rocket Pool)
   - frax.finance/ether (Frax)
   - coinbase.com für cbETH
2. Für jeden notiere:
   - Aktuelle APR (Netto)
   - TVL in ETH oder USD
   - Anzahl der Node-Operatoren (wenn sichtbar)
   - Gebühren-Struktur
   - Größte DeFi-Integrationen (wenn angegeben)
3. Schaue dir auf defillama.com/protocol/[name] die TVL-Entwicklung über 12 Monate für jedes Protokoll an.

**Deliverable:** Vergleichstabelle + Empfehlung für ein hypothetisches 50.000 USD ETH-Exposure: Wie würdest du auf Liquid-Staking-Protokolle aufteilen, und warum?

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist Lido's Marktdominanz von ~30% aller gestakten ETH sowohl Stärke als auch strukturelles Risiko?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Als Stärke: Marktdominanz bedeutet höchste Liquidität (einfache Ausstiegsmöglichkeiten über Curve und Uniswap), tiefste DeFi-Integration (fast alle Protokolle akzeptieren wstETH als Collateral), langjähriger Track-Record, und professionelle Operator-Auswahl. Für den individuellen Nutzer gibt das Verlässlichkeit. Als strukturelles Risiko: bei ~30% aller gestakten ETH nähert Lido sich kritischen Schwellenwerten für Ethereum-Dezentralisierung. Der Ethereum-Konsens erfordert mehr als 2/3 der Validatoren für Finalität — wenn ein einzelner Akteur über 33% kontrolliert, kann er Finalität verhindern. Bei 50% kann er doppelte Blöcke vorschlagen. Bei 66% kann er den Konsens manipulieren. Lido selbst kontrolliert nicht direkt die Validatoren, sondern koordiniert 40+ Operatoren — aber ein Governance-Takeover oder Smart-Contract-Hack könnte diese Operatoren mitreißen. Zusätzlich: regulatorisches Risiko konzentriert sich. Wenn Regulatoren Lido angreifen, würde das einen großen Teil des Staking-Ökosystems destabilisieren. Für konservative Nutzer: Lido nutzen, aber nicht ausschließlich. Diversifikation mit Rocket Pool oder anderen Anbietern reduziert die individuelle und die systemische Exposure.
</details>

**Frage 2:** Warum war der stETH-Depeg im Juni 2022 ein Liquiditäts- und kein Solvabilitäts-Problem?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

stETH ist vollständig durch gestaktes ETH gedeckt — 1 stETH repräsentiert genau 1 gestaktes ETH (plus angesammelte Rewards). Das Besicherungs-Verhältnis ist immer 1:1 oder höher. Es gab keinen Moment im Juni 2022, in dem stETH strukturell unterbesichert war. Was passierte: Vor dem Shanghai-Upgrade (April 2023) konnte gestaktes ETH nicht direkt vom Beacon Chain zurückgezogen werden — es war bis Shanghai technisch illiquide. Der einzige praktische Weg, stETH zu liquidieren, war der Verkauf auf DEXs wie Curve. Als viele Halter gleichzeitig verkaufen wollten (wegen Marktpanik nach Luna und 3AC), überstieg die Verkaufs-Nachfrage die Liquidität auf Curve. Der Preis fiel auf 0,94 — weil DEX-Preise Angebot und Nachfrage reflektieren, nicht den fundamentalen Wert. Wer nicht zum DEX-Preis verkaufte, sondern wartete, bekam nach Shanghai den vollen Peg zurück. Das unterscheidet sich fundamental von einem Solvabilitäts-Depeg (wie UST), wo der zugrundeliegende Wert tatsächlich weg ist. Nach dem Shanghai-Upgrade ist das spezifische Risiko deutlich reduziert — man kann jetzt direkt stETH gegen ETH zurückziehen (mit einer Queue-Wartezeit von Tagen). Das macht LSTs strukturell robuster gegen Liquiditäts-getriebene Depegs.
</details>

---
