---
title: "Restaking und LRTs: EigenLayer"
duration: "—"
moduleNumber: 9
lessonNumber: "3"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Das Konzept Restaking und seine Funktion im Ethereum-Ökosystem erklären
- Die Unterschiede zwischen EigenLayer-Restaking und Liquid Restaking Tokens (LRTs) verstehen
- Die zusätzlichen Risiken konservativ einschätzen

### Explanation

**Restaking** ist eine der wichtigsten Innovationen im Ethereum-Ökosystem der letzten Jahre — und eine der kontrovers diskutiertesten. Das Grundkonzept: gestaktes ETH (oder LSTs) nochmal nutzen, um zusätzliche Protokolle zu sichern und dafür zusätzliche Rewards zu erhalten.

Das klingt verlockend — mehr Rendite ohne zusätzliches Kapital. Aber die zusätzlichen Rewards kommen aus zusätzlichen Risiken. Diese Lektion erklärt die Mechanik und die Risiko-Abwägungen für konservative Portfolios.

**Das Grundkonzept: EigenLayer**

**EigenLayer** (Mainnet-Launch April 2024) ist das dominante Restaking-Protokoll. Das Prinzip:

1. Ein ETH-Staker hinterlegt sein gestaktes ETH (oder LSTs wie wstETH, rETH) bei EigenLayer.
2. Das Protokoll erlaubt diesem ETH, zusätzlich als Sicherheit für andere Protokolle zu dienen — sogenannte **AVS** (Actively Validated Services).
3. Die AVS zahlen Rewards an die Restaker für diese zusätzliche Sicherung.
4. Im Gegenzug kann der Restaker für Fehlverhalten der AVS-Infrastruktur slashed werden.

**Was ist ein AVS?**

AVS sind Middleware-Protokolle, die eigene Ethereum-ähnliche Sicherheits-Garantien brauchen — aber nicht genug Wert generieren, um ihr eigenes Validator-Netzwerk aufzubauen. Statt einen eigenen Konsens-Mechanismus zu betreiben, "leihen" sie sich Sicherheit von Ethereum über EigenLayer.

**Beispiele für AVS:**
- **EigenDA:** Data-Availability-Service für Layer-2s (größter AVS)
- **AltLayer:** Rollup-as-a-Service mit restaked Security
- **Lagrange:** Cross-Chain-Proofs
- **Drosera:** Security-Monitoring
- Weitere ~20+ AVS im Launch

**Rewards und Slashing**

**Rewards:** AVS zahlen Restaker für die zusätzliche Sicherung. Historisch 0,5–3% zusätzliches APR, sehr variabel je nach AVS und Zeitpunkt. In der Launch-Phase oft durch Token-Ausgaben der AVS bezahlt (nicht nachhaltig).

**Slashing:** AVS können Restaker für Fehlverhalten slashen. Das ist eine **zusätzliche** Slashing-Quelle über die Ethereum-Konsens-Slashing hinaus. AVS definieren ihre eigenen Slashing-Bedingungen.

**Stand April 2024:** Slashing wurde aktiviert, aber die Mechanismen sind noch jung. In der Praxis noch keine Groß-Events gesehen, aber strukturell möglich.

**Liquid Restaking Tokens (LRTs)**

Ähnlich wie LSTs für Liquid Staking existieren LRTs für Restaking. Ein Nutzer zahlt ETH oder LSTs bei einem LRT-Protokoll ein und erhält einen LRT, der die restakte Position repräsentiert und in DeFi weiterverwendbar ist.

**Die wichtigsten LRTs:**

**EtherFi (eETH, weETH)**
- Größter LRT nach TVL
- Native Liquid-Restaking: du stakest direkt ETH, nicht LSTs
- weETH ist die gewrappte Variante für DeFi-Integration
- "Delegated Restaking": EtherFi entscheidet, welche AVS gewählt werden

**Renzo (ezETH)**
- Zweitgrößter LRT
- Annahme ETH oder LSTs
- Strategisches AVS-Management durch Renzo-Team

**Puffer (pufETH)**
- Fokus auf Anti-Slashing-Mechanismen (Secure-Signing)
- Ziel: Slashing-Risiko minimieren

**Kelp (rsETH)**
- Auf Ethereum und Arbitrum
- Multiple LSTs als Input akzeptiert

**Swell (swETH, rswETH)**
- Kombiniert Staking und Restaking in einem Token

**Die Risiko-Kaskade von LRTs**

Ein LRT-Halter trägt **gestapelte Risiken**:

1. **ETH-Preisrisiko** (wie bei jeder ETH-Position)
2. **Ethereum-Staking-Risiko** (Slashing, Inactivity bei Validatoren)
3. **LST-Risiko** (wenn LRT auf LSTs basiert — stETH-Depeg-Risiko plus Lido-Protokoll-Risiko)
4. **EigenLayer-Risiko** (Smart-Contract-Risiko des Restaking-Protokolls)
5. **AVS-Risiko** (Slashing durch die gewählten AVS)
6. **LRT-Protokoll-Risiko** (Smart-Contract-Risiko des LRT-Protokolls selbst)
7. **LRT-Depeg-Risiko** (wie bei LSTs, kann LRTs depeggen)
8. **AVS-Wahl-Risiko** (das LRT-Team wählt welche AVS — diese Entscheidungen können falsch sein)

Das sind **acht Risiko-Schichten**, teilweise verstärkend. Jede Schicht ist einzeln klein, zusammengenommen nicht trivial.

**Die Rendite-Komposition**

Ein typischer LRT könnte folgende Rendite-Quellen haben:
- Basis-Staking-Yield: ~3,5%
- AVS-Rewards: +0,5–2%
- Protokoll-Points (früh) oder Token-Rewards: variabel
- EigenLayer-Points (für zukünftige EIGEN-Airdrops)

**Gesamt-APY (angegeben):** typisch 5–8%, manchmal höher durch Points-Spekulation

**Aber:** Viele dieser Rewards sind frühe Protokoll-Incentives, die nicht langfristig stabil sind. Die echte **nachhaltige** Rendite für konservative Bewertung liegt eher bei 4–5% (Basis-Staking plus moderate AVS-Rewards).

**Konservative Bewertung von Restaking**

**Für konservative Portfolios gilt:**

**Restaking ist nicht per se unverantwortlich**, aber es ist **nicht nötig** für das 7–8%-Ziel. Die zusätzliche Rendite von LRTs gegenüber einfachem Liquid Staking beträgt typisch 1–2 Prozentpunkte — bei deutlich erhöhter Risiko-Komplexität.

**Wenn du Restaking nutzt:**
- **Maximal 20–30% der ETH-Exposure** in LRTs, nicht mehr
- **Etablierte LRT-Protokolle** bevorzugen (EtherFi, Renzo — nicht experimentelle)
- **Diversifikation über LRT-Protokolle** (nicht 100% EtherFi)
- **Bewusst halten, dass Points-getriebene Rendite nicht nachhaltig ist**
- **AVS-Wahl-Strategien prüfen** (welche AVS hat das Protokoll gewählt?)

**Was zu vermeiden ist:**
- 100% der ETH-Exposure in LRTs
- Exotische LRTs mit kurzer History
- Leveraged LRT-Positionen (kumuliert Risiken dramatisch)
- Pure Point-Farming ohne Verständnis der zugrunde liegenden Mechanik

**Die praktische Alternative**

Für die meisten konservativen Nutzer ist **reines Liquid Staking** mit Lido und Rocket Pool die sinnvollere Wahl:

- Einfacher zu verstehen
- Weniger Risiko-Schichten
- Bewährter Track-Record
- Geringe Rendite-Differenz (~1 Prozentpunkt) wird oft durch reduzierte Komplexität wettgemacht

Restaking ist ein interessantes Primitiv und wahrscheinlich langfristig relevant. Für den aktuellen Zustand (April 2024+) ist es für konservative Portfolios eher ein kleiner, optionaler Bestandteil als ein Kern-Baustein.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Restaking und LRTs: EigenLayer

**[Slide 2] — Grundkonzept**
Gestaktes ETH doppelt nutzen
Zusätzliche Rewards für zusätzliche Sicherung anderer Protokolle (AVS)
Zusätzliches Slashing-Risiko

**[Slide 3] — EigenLayer und AVS**
AVS = Actively Validated Services
EigenDA, AltLayer, Lagrange, weitere
Rewards aus AVS-Gebühren oder Token

**[Slide 4] — Major LRTs**
EtherFi (eETH, weETH) — größter
Renzo (ezETH) — zweitgrößter
Puffer, Kelp, Swell — weitere

**[Slide 5] — Die Risiko-Kaskade**
8 Risiko-Schichten:
ETH, Staking, LST, EigenLayer, AVS, LRT-Protokoll, LRT-Depeg, AVS-Wahl

**[Slide 6] — Rendite-Komposition**
Basis: ~3,5%
AVS-Rewards: +0,5–2%
Points (spekulativ): variabel
Nachhaltig: 4–5%

**[Slide 7] — Konservative Empfehlung**
Maximal 20–30% der ETH in LRTs
Etablierte Protokolle diversifiziert
Reines Liquid Staking oft die bessere Wahl

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Restaking ist eine der wichtigsten Innovationen im Ethereum-Ökosystem der letzten Jahre. Es klingt verlockend: mehr Rendite ohne zusätzliches Kapital. Aber die zusätzliche Rendite kommt aus zusätzlichem Risiko. Diese Lektion seziert die Mechanik konservativ.

**[Slide 2]** Das Grundkonzept. Gestaktes ETH wird nochmal genutzt, um zusätzliche Protokolle zu sichern. Ein Staker hinterlegt sein gestaktes ETH oder LSTs bei EigenLayer. Das Protokoll erlaubt diesem ETH, zusätzlich als Sicherheit für AVS zu dienen — Actively Validated Services. Die AVS zahlen Rewards. Im Gegenzug kann der Restaker bei AVS-Fehlverhalten zusätzlich slashed werden.

**[Slide 3]** Was AVS sind. Middleware-Protokolle, die Ethereum-ähnliche Sicherheit brauchen, aber nicht genug Wert haben, um ein eigenes Validator-Netzwerk aufzubauen. Sie leihen sich Sicherheit von Ethereum über EigenLayer. Beispiele: EigenDA — Data-Availability-Service für Layer-2s. AltLayer — Rollup-as-a-Service. Lagrange für Cross-Chain-Proofs. Etwa 20 AVS im Launch.

**[Slide 4]** Die wichtigsten Liquid Restaking Tokens. EtherFi mit eETH und weETH ist der größte. Renzo mit ezETH der zweitgrößte. Puffer fokussiert auf Anti-Slashing-Mechanismen. Kelp bietet rsETH und akzeptiert multiple LST-Inputs. Swell kombiniert Staking und Restaking in einem Token. Alle relativ jung, launch 2024.

**[Slide 5]** Die Risiko-Kaskade ist komplex. Acht Risiko-Schichten, teilweise verstärkend. ETH-Preisrisiko. Ethereum-Staking-Risiko. LST-Risiko wenn das LRT auf LSTs basiert. EigenLayer-Smart-Contract-Risiko. AVS-Slashing-Risiko. LRT-Protokoll-Smart-Contract-Risiko. LRT-Depeg-Risiko wie bei LSTs. Und AVS-Wahl-Risiko — das LRT-Team wählt welche AVS und kann falsche Entscheidungen treffen. Jede Schicht einzeln klein, zusammen nicht trivial.

**[Slide 6]** Die Rendite-Komposition eines typischen LRTs. Basis-Staking-Yield etwa 3,5 Prozent. AVS-Rewards 0,5 bis 2 Prozent zusätzlich. Plus Protokoll-Points für zukünftige Airdrops — spekulativ. Die angegebenen Gesamtrenditen von 5 bis 8 Prozent klingen attraktiv, aber ein großer Teil kommt aus frühen Incentives, die nicht nachhaltig sind. Die echte nachhaltige Rendite liegt eher bei 4 bis 5 Prozent.

**[Slide 7]** Die konservative Empfehlung. Restaking ist nicht unverantwortlich, aber nicht nötig für das 7 bis 8 Prozent Ziel. Wenn du LRTs nutzt: maximal 20 bis 30 Prozent deiner ETH-Exposure. Etablierte LRT-Protokolle bevorzugen, nicht experimentelle. Diversifikation über mehrere LRT-Protokolle. Bewusst halten, dass Points-Rendite nicht nachhaltig ist. Was zu vermeiden ist: 100 Prozent in LRTs, exotische Protokolle, gehebelte LRT-Positionen. Für die meisten konservativen Nutzer ist reines Liquid Staking mit Lido und Rocket Pool die sinnvollere Wahl — einfacher, weniger Risiko-Schichten, bewährter Track-Record, nur 1 Prozentpunkt weniger Rendite.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Diagramm: ETH → Validator → EigenLayer → AVS, mit Reward- und Slashing-Pfeilen.

**[Slide 3]** AVS-Liste mit Logos und Kurzbeschreibungen.

**[Slide 4]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** DeFiLlama LRT-Rankings oder etherfi.app Dashboard.

**[Slide 5]** 8-Ebenen-Pyramide oder -Stapel der Risiko-Schichten.

**[Slide 6]** Rendite-Komposition als gestapeltes Balkendiagramm mit nachhaltig/spekulativ-Markierung.

**[Slide 7]** Allokations-Empfehlung mit LRT-Anteil-Prozent-Markierung.

### Exercise

**Aufgabe: LRT-Risiko-Analyse**

Wähle einen LRT (EtherFi weETH oder Renzo ezETH) und analysiere:

1. Welche AVS-Liste hat das Protokoll gewählt?
2. Wie wird die AVS-Gewichtung verwaltet?
3. Gibt es ein Insurance- oder Slashing-Protection-Mechanismus?
4. Wie viel der aktuellen Rendite kommt aus nachhaltigen Quellen (Base Staking + AVS-Fees) vs. spekulativen Quellen (Points, Token-Incentives)?
5. Wie liquide ist der LRT-Token (DEX-Volumen, DeFi-Integrationen)?

**Deliverable:** Analyse-Dokument (1–2 Seiten) + persönliches Urteil: Würdest du 10% deiner hypothetischen ETH-Exposure in diesen LRT stecken? Warum oder warum nicht?

### Quiz

**Frage 1:** Warum erhöht Restaking (und LRTs) die Risiko-Komplexität dramatisch im Vergleich zu einfachem Liquid Staking?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Einfaches Liquid Staking (z.B. wstETH via Lido) trägt drei Hauptrisiken: ETH-Preisrisiko, Ethereum-Staking-Risiko (Slashing, Inactivity), und Lido-Protokoll-Risiko (Smart Contract, Governance). Das sind drei überschaubare, gut verstandene Risiko-Quellen. Restaking fügt mindestens fünf zusätzliche Schichten hinzu: EigenLayer-Protokoll-Risiko (Smart Contract des Restaking-Systems), AVS-Slashing-Risiko (zusätzliche Slashing-Bedingungen definiert von jedem einzelnen AVS), LRT-Protokoll-Risiko (das LRT-Protokoll selbst), LRT-Depeg-Risiko (LRTs können wie LSTs depeggen, und ihre Liquidität ist oft dünner), und AVS-Wahl-Risiko (das LRT-Team entscheidet, welche AVS gesichert werden — falsche Entscheidungen können zu Verlusten führen). Zusätzlich sind diese Risiken teilweise **korreliert**: ein EigenLayer-Hack könnte LRTs betreffen, ein AVS-Fehlverhalten betrifft alle Restaker, die dieses AVS sichern. Die Gesamt-Ausfall-Wahrscheinlichkeit ist nicht einfach die Summe, sondern kann durch diese Korrelationen höher sein als die Summe. Für 1–2 Prozentpunkte zusätzliche Rendite ist das für die meisten konservativen Portfolios kein guter Trade-off.
</details>

**Frage 2:** Warum sollte ein konservativer Nutzer die "spekulativen" und "nachhaltigen" Anteile einer LRT-Rendite klar trennen können?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Weil nur die nachhaltigen Anteile langfristig verlässlich sind. Eine LRT mit angegebener Rendite von 8% kann sich zusammensetzen aus: 3,5% Base Staking Yield (nachhaltig, Ethereum-Protokoll-Rewards), 1,5% AVS-Fees (nachhaltig wenn die AVS langfristig funktionieren und echte Einnahmen haben), und 3% aus Points-Rewards und Token-Incentives (spekulativ, abhängig von zukünftigen Token-Ausgaben und Airdrop-Werten). Wenn die Points-Programme enden — was typisch nach 6–18 Monaten passiert — fällt die effektive Rendite auf 5%. Wenn die Token-Incentives im Preis fallen, fällt sie weiter. Ein Anleger, der die angegebene 8% erwartet und seine Strategie darauf baut, wird enttäuscht. Ein Anleger, der weiß "4–5% sind nachhaltig, 3% ist Bonus", baut seine Strategie konservativ und kann positiv überrascht werden. Die konservative Regel: bei jeder DeFi-Rendite frage, "was bleibt, wenn alle Incentive-Programme enden?". Diese Zahl ist die verlässliche Basis für Portfolio-Planung. Alles darüber ist Bonus, kein Anrecht.
</details>

---
