---
title: "Yield-Aggregatoren: Yearn, Convex, Morpho Vaults"
duration: "—"
moduleNumber: 9
lessonNumber: "5"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Yield-Aggregatoren nach Architektur unterscheiden
- Yearn Finance und Convex in ihren Kern-Funktionen einordnen
- Morpho Vaults als moderne Lending-Aggregatoren einsetzen

### Explanation

Yield-Aggregatoren sind Protokolle, die komplexe Yield-Strategien für den Endnutzer vereinfachen. Statt manuell zwischen Lending-Protokollen, LP-Positionen und Staking-Strategien zu rotieren, deponiert der Nutzer Kapital in einem Vault, und der Aggregator verwaltet die optimale Allokation automatisiert.

Diese Lektion behandelt die drei wichtigsten Aggregator-Typen: Yearn (klassisch), Convex (Curve-Boost-spezialisiert), und Morpho Vaults (moderne Lending-Aggregation).

**Yearn Finance — Der Veteran (seit 2020)**

Yearn startete als einfacher Yield-Optimizer für Stablecoins: der Yearn-Contract schob USDC automatisch zwischen Aave und Compound, je nachdem, wo die Rate besser war. Über die Jahre wurde Yearn zu einer umfassenden Vault-Plattform mit Dutzenden Strategien.

**Architektur:**
- Nutzer zahlt Asset ein → bekommt Vault-Token (z.B. yvUSDC)
- Strategie-Manager ("Strategist") betreibt die Sub-Strategien
- Yearn-Governance (YFI-Token-Holder) genehmigt neue Strategien

**Typische Strategien:**
- Stablecoin-Lending-Rotation zwischen Aave, Compound, Morpho
- Curve-LP mit Convex-Boost
- ETH-Staking-Strategien
- Exotische Delta-neutrale Plays

**Gebühren:**
- 2% Management Fee (annualisiert)
- 20% Performance Fee auf Profit

**Stärken:**
- Längste DeFi-Vault-Historie
- Breites Strategie-Portfolio
- Etablierter Track-Record

**Schwächen:**
- Gebühren schneiden signifikant in die Rendite
- Governance-Komplexität
- Einige historische Sicherheits-Incidents (früher Code, seit Jahren besser)

**Realistische Netto-Rendite:** Stablecoin-Vaults typisch 3–5% (nach Gebühren), ETH-Vaults 3–4% plus Staking-Exposition.

**Convex Finance — Der Curve-Spezialist (2021)**

Convex ist auf ein einziges Problem spezialisiert: die Optimierung von Curve-LP-Renditen.

**Das Problem, das Convex löst:**

Curve-LPs können ihre Rendite durch **veCRV** (vote-escrowed CRV) boosten. Um veCRV zu bekommen, muss man CRV-Tokens für bis zu 4 Jahre sperren — was inflexibel ist. Convex poolt veCRV zentral und gibt allen Convex-Nutzern den Boost, ohne selbst locken zu müssen.

**Mechanik:**
1. Du zahlst deinen Curve-LP-Token bei Convex ein
2. Convex staked ihn mit der gepoolten veCRV-Position für maximalen Boost
3. Du erhältst: Trading-Fees + CRV-Rewards (geboostet) + CVX-Rewards

**Stärken:**
- Best-in-Class Curve-Yield-Optimierung
- Einfacher als manuelles veCRV-Management
- Langjähriger Track-Record

**Schwächen:**
- Zusätzliche Smart-Contract-Ebene (Convex ist ein weiteres Protokoll zwischen dir und Curve)
- CVX-Token-Exposure (zusätzliches Preisrisiko)
- Nur für Curve-LPs relevant

**Typische Rendite-Boost durch Convex:** 1,5–2,5x im Vergleich zu ungesockeltem Curve-LP. Bei einer Base-Curve-LP-Rendite von 3% ergibt das 4,5–7,5% mit Convex-Boost.

**Morpho Vaults — Die moderne Lending-Aggregation (2024)**

Morpho Blue (behandelt in Modul 6) erlaubt das Deployment isolierter Lending-Märkte. Morpho Vaults sind die aggregierende Schicht darauf: ein Vault allokiert Kapital über mehrere Morpho-Blue-Märkte.

**Architektur:**
- Vaults werden von **Curators** betrieben (Institutionen wie Steakhouse Financial, Gauntlet, Re7)
- Jeder Kurator definiert eigene Risiko-Strategie
- Nutzer zahlt ein → Kurator allokiert über Märkte → Nutzer erhält Yield

**Beispiel-Vaults:**
- "Steakhouse USDC Vault": konservative Allokation auf gut-besicherte Märkte, ~5–7% APY
- "Re7 WETH Vault": WETH-Supply über mehrere ETH-Correlated-Märkte
- "Gauntlet USDC Prime": dynamische Allokation mit Risk-Management-Modelle

**Gebühren:**
- Performance Fee je nach Vault (typisch 10–20%)
- Kurator erhält diese als Kompensation

**Stärken:**
- Höhere Rendite als einfaches Aave/Compound-Supply (oft 1–2 Prozentpunkte mehr)
- Professionelle Kuratoren mit Risiko-Modellen
- Transparenz der Allokationen

**Schwächen:**
- Zusätzliches Kurator-Risiko (Entscheidungen könnten falsch sein)
- Morpho Blue selbst ist jünger als Aave/Compound
- Märkte können konzentrierter sein als gepoolte Aave-Märkte

**Für konservative Portfolios:** 10–20% der Stablecoin-Allokation in etablierten Morpho-Vaults (Steakhouse, Gauntlet) sind eine sinnvolle Rendite-Optimierung.

**Weitere relevante Aggregatoren**

- **Sommelier Finance:** Strategien-Vaults über mehrere Chains
- **Harvest Finance:** Einfache Yield-Optimierung
- **Beefy Finance:** Multi-Chain-Yield-Aggregation, sehr breit
- **Idle Finance:** Ähnlich zu Yearn

Für konservative Portfolios sind Yearn, Convex und Morpho Vaults die sinnvollen Haupt-Optionen.

**Das allgemeine Aggregator-Dilemma**

Alle Aggregatoren haben einen fundamentalen Trade-off:
- **Vereinfachung** und **höhere Rendite** (durch Optimierung)
- **Zusätzliches Risiko** (extra Smart-Contract-Ebene)
- **Gebühren** (die in die Rendite schneiden)

**Für konservative Portfolios sinnvoll:**
- Aggregatoren mit langer Track-Record und transparenter Strategie
- Gebühren, die die Rendite nicht dominieren
- Nicht als 100%-Allokation — immer als Teil einer Diversifikation

**Was zu vermeiden ist:**
- Neue oder experimentelle Aggregatoren ohne Track-Record
- Aggregatoren mit intransparenten Strategien
- Konzentration des gesamten Yield-Portfolios in einem einzigen Aggregator

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Yield-Aggregatoren: Yearn, Convex, Morpho Vaults

**[Slide 2] — Aggregator-Prinzip**
Komplexe Strategien vereinfacht
Vault → Strategist → optimierte Allokation
Einfacher Zugang, professionelles Management

**[Slide 3] — Yearn Finance**
Seit 2020, etablierter Veteran
Dutzende Strategien
2% Management + 20% Performance Fee
Stablecoin-Vaults: 3–5% netto

**[Slide 4] — Convex Finance**
Curve-LP-Boost-Spezialist
1,5–2,5x Rendite-Boost durch veCRV-Pooling
Base Curve 3% + Convex → 4,5–7,5%

**[Slide 5] — Morpho Vaults**
Lending-Aggregation über Morpho-Blue-Märkte
Kuratoren wie Steakhouse, Gauntlet, Re7
5–7% APY auf Stablecoins

**[Slide 6] — Aggregator-Dilemma**
Vereinfachung + Rendite
Vs. zusätzliches Risiko + Gebühren

**[Slide 7] — Konservative Nutzung**
Etablierte Aggregatoren mit Track-Record
Nicht als 100%-Allokation
Transparent, diversifiziert

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Yield-Aggregatoren vereinfachen komplexe DeFi-Strategien. Statt manuell zwischen Protokollen zu rotieren, deponiert der Nutzer Kapital in einem Vault und der Aggregator verwaltet die Allokation. Diese Lektion behandelt die drei wichtigsten Typen.

**[Slide 2]** Das Aggregator-Prinzip. Du zahlst Asset ein, bekommst einen Vault-Token zurück. Ein Strategist betreibt die Sub-Strategien. Der Vault-Token repräsentiert deinen Anteil und wächst mit den Rendite-Einnahmen. Einfacher Zugang für Endnutzer, professionelles Management im Hintergrund.

**[Slide 3]** Yearn Finance, der Veteran seit 2020. Breite Palette an Vault-Strategien. Stablecoin-Rotation zwischen Lending-Protokollen, Curve-LP mit Convex-Boost, ETH-Staking-Strategien. Gebühren: 2 Prozent Management und 20 Prozent Performance Fee. Netto-Rendite auf Stablecoin-Vaults typisch 3 bis 5 Prozent. Längster Track-Record aller Aggregatoren.

**[Slide 4]** Convex Finance, der Curve-Spezialist. Curve-LPs können ihre Rendite durch veCRV boosten, aber veCRV erfordert 4 Jahre Lock-up — unflexibel. Convex poolt veCRV zentral und gibt allen Nutzern den Boost. Mechanik: du deponierst deinen Curve-LP-Token, Convex staked mit seinem veCRV-Pool, du bekommst Trading Fees plus geboostete CRV-Rewards plus CVX-Rewards. Typischer Boost: 1,5 bis 2,5 fache Rendite im Vergleich zu ungebondetem Curve-LP.

**[Slide 5]** Morpho Vaults sind die moderne Lending-Aggregation. Morpho Blue ist die Basis, Vaults die aggregierende Schicht. Kuratoren wie Steakhouse Financial, Gauntlet oder Re7 definieren Risiko-Strategien und allokieren Kapital. Stablecoin-Vaults erreichen 5 bis 7 Prozent APY — oft 1 bis 2 Prozentpunkte über einfachem Aave-Supply. Professionelles Risiko-Management mit Modellen.

**[Slide 6]** Das allgemeine Aggregator-Dilemma. Aggregatoren bieten Vereinfachung und oft höhere Rendite durch Optimierung. Sie fügen aber zusätzliches Risiko hinzu — eine extra Smart-Contract-Ebene — und erheben Gebühren, die in die Rendite schneiden. Der Trade-off ist individuell zu bewerten.

**[Slide 7]** Konservative Nutzung. Etablierte Aggregatoren mit langem Track-Record und transparenter Strategie. Nicht als 100-Prozent-Allokation — immer als Teil eines diversifizierten Portfolios. Vermeiden: neue oder experimentelle Aggregatoren, intransparente Strategien, Konzentration in einem einzigen Aggregator. Für konservative Portfolios typisch 20 bis 30 Prozent in Aggregator-Vaults, mit dem Rest direkt auf Basis-Protokollen.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Aggregator-Flussdiagramm: User → Vault → Multiple Strategies → Best Yield.

**[Slide 3]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Yearn.fi Vaults-Übersicht mit aktuellen APYs.

**[Slide 4]** Diagramm: Curve-LP → Convex → geboostete Rewards. **SCREENSHOT SUGGESTION:** Convex Finance Interface mit Boost-Anzeige.

**[Slide 5]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Morpho Vaults Übersicht mit Kurator-Profilen.

**[Slide 6]** Trade-off-Waage: Vorteile vs. Nachteile.

**[Slide 7]** Allokations-Kuchen mit 20-30% Aggregator-Anteil.

### Exercise

**Aufgabe: Aggregator-Vergleich**

1. Besuche yearn.fi und finde einen USDC-Vault. Notiere: APY, Strategie, TVL, Gebühren.
2. Besuche convexfinance.com und finde einen 3pool-Boost. Notiere: APR, Rewards-Quellen, Vergleich zu ungeboostedem Curve.
3. Besuche app.morpho.org und finde einen von Steakhouse kuratierten USDC-Vault. Notiere: APY, Risiko-Parameter, Kurator-Info.
4. Berechne die 1-Jahres-Rendite auf 10.000 USD in jedem Vault.
5. Vergleiche mit direktem USDC-Supply auf Aave V3.

**Deliverable:** Vergleichstabelle + persönliche Empfehlung: Welcher Aggregator wäre für 10.000 USD in einem konservativen Portfolio am sinnvollsten? Begründung.

### Quiz

**Frage 1:** Warum sind Yearn's Gebühren (2% Management + 20% Performance) für niedrig-Yield-Strategien problematisch?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die Gebühren-Struktur funktioniert gut bei hohen Renditen, ist aber bei niedrigen Renditen strukturell ineffizient. Beispiel: Ein Vault erzielt 5% Brutto-Yield. 2% Management Fee werden auf das gesamte Kapital berechnet — das reduziert bereits den Brutto-Yield auf effektiv 3%. Wenn dann 20% Performance Fee auf die ursprünglichen 5% berechnet wird (1 Prozentpunkt), bleibt netto etwa 2%. Das ist weniger als direktes Aave-Supply (4%) erreichen würde. Die Gebühren-Struktur macht Yearn-Vaults für niedrig-Yield-Strategien unattraktiv. Sie sind sinnvoll bei Strategien mit 10%+ Yield, wo die absolute Fee-Last akzeptabel im Verhältnis zur Rendite ist. Für konservative Stablecoin-Supply-Strategien mit 4-6% Base-Rate ist direktes Supply auf Aave/Compound oder ein Morpho-Vault mit niedrigerer Gebührenstruktur meist besser. Das ist kein Defekt von Yearn — es ist Matching der Gebühren-Struktur an das Strategie-Segment. Yearn's Sweet Spot sind komplexere, höher-Yield-Strategien, nicht einfache Supply-Rotation.
</details>

**Frage 2:** Warum könnte ein konservativer Investor Morpho Vaults trotz der zusätzlichen Kurator-Ebene bevorzugen gegenüber direktem Morpho-Blue-Markt-Zugang?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Mehrere Gründe. Erstens: Markt-Auswahl-Expertise. Morpho Blue hat viele isolierte Märkte mit verschiedenen Parametern (Collateral-Typen, LLTV, Oracles). Die Auswahl der "richtigen" Märkte erfordert detaillierte Risiko-Analyse. Ein Kurator wie Steakhouse Financial hat Risiko-Modelle und kontinuierliches Monitoring — dem einzelnen Nutzer fehlt das. Zweitens: Diversifikation. Ein Vault allokiert über mehrere Märkte, während direkter Markt-Zugang oft Konzentration auf einen einzelnen Markt bedeutet. Wenn ein Markt Probleme hat (Oracle-Fehler, Collateral-Depeg), ist der Vault durch Diversifikation geschützt. Drittens: dynamisches Management. Der Kurator kann Allokationen basierend auf Marktbedingungen anpassen — ein direkter Nutzer müsste das manuell tun und würde Gas kosten. Viertens: Zeit-Einsparung. Konstantes Monitoring von Morpho-Blue-Märkten ist aufwendig. Der Kurator macht das im Auftrag der Vault-Nutzer. Gegenargument: die Kurator-Gebühr (10-20% Performance) schneidet in die Rendite, und der Kurator kann falsche Entscheidungen treffen. Trade-off: Aufwand + Kurator-Risiko vs. Eigenrecherche-Risiko. Für die meisten Retail-Nutzer überwiegt die Kurator-Expertise. Konservative Regel: für signifikante Morpho-Exposure einen etablierten Vault von einem renommierten Kurator nutzen, statt direkte Markt-Allokation.
</details>

---
