---
title: "Leveraged Staking: Die wstETH-Loop-Strategie"
duration: "—"
moduleNumber: 10
lessonNumber: "2"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Die Aave-V3-E-Mode-Mechanik für Staking-Loops nutzen
- Die praktischen Schritte eines wstETH-Loops durchführen
- Die wichtigsten Parameter (LTV, Loop-Anzahl, Rebalancing) bewusst setzen

### Explanation

Der wstETH-Loop auf Aave V3 ist die meistgenutzte Leverage-Strategie in DeFi. Sie funktioniert, weil Aave V3 für hoch korrelierte Assets einen **Efficient Mode (E-Mode)** anbietet, der deutlich höhere LTVs erlaubt.

**Aave V3 E-Mode für ETH-Correlated**

In der ETH-Correlated-Kategorie sind folgende Assets zusammengefasst:
- WETH
- wstETH (Lido)
- rETH (Rocket Pool)
- weETH (EtherFi)
- osETH (Stakewise)
- sfrxETH (Frax)
- cbETH (Coinbase)
- Weitere

**E-Mode-Parameter:**
- **LTV (Loan-to-Value):** bis zu 93% für diese korrelierten Assets
- **Liquidation Threshold:** 95%
- **Liquidation Bonus:** niedriger als Standard (2-3%)

Das bedeutet: du kannst mit wstETH als Collateral bis zu 93% des Wertes als ETH borgen — ein extrem hoher Leverage-Faktor möglich.

**Aber Vorsicht:** "Möglich" heißt nicht "sinnvoll". Bei 93% LTV reicht eine stETH/ETH-Abweichung von 2% zur Liquidation. Konservative Loops nutzen 75-85% LTV, nicht das Maximum.

**Die mathematische Obergrenze des Leverage**

Theoretisch maximaler Leverage bei unendlich vielen Loop-Runden:

```
Max Leverage = 1 / (1 - LTV)
```

- Bei 93% LTV: 1 / 0,07 = 14,3x (theoretisch)
- Bei 85% LTV: 1 / 0,15 = 6,7x
- Bei 80% LTV: 1 / 0,20 = 5x
- Bei 75% LTV: 1 / 0,25 = 4x

In der Praxis werden die theoretischen Werte nie erreicht, weil:
- Jede Loop-Runde kostet Gas (auf Mainnet signifikant)
- Slippage beim Swap reduziert Effizienz
- Meist stoppen Nutzer nach 3-5 Runden (~90% des theoretischen Max)

**Die Schritt-für-Schritt-Anleitung**

**Vorbereitung:**
1. Wallet mit wstETH (oder ETH, das du zu wstETH staken willst)
2. Aave-App (app.aave.com) geöffnet, Ethereum Mainnet oder Layer-2
3. Gas-Budget für Mainnet: 50-200 USD je nach Netzwerk-Last (auf Layer-2s: ~1-5 USD)

**Schritt 1: E-Mode aktivieren**
1. Auf Aave: "Risk Details" / "E-Mode"
2. "ETH correlated" Kategorie auswählen und aktivieren
3. Damit gelten die erhöhten LTVs für ETH-Correlated-Assets

**Schritt 2: Initial-Collateral einzahlen**
1. "Supply" → wstETH
2. Collateral-Status aktivieren (muss für Loop gegeben sein)

**Schritt 3: Erste Borrow-Runde**
1. "Borrow" → WETH
2. Betrag: konservativer Ansatz wählen — z.B. 70-80% des theoretischen Max
3. Transaktion signieren

**Schritt 4: Staking**
1. WETH unwrappen zu ETH (oder direkt wrapped akzeptieren, je nach Staking-Service)
2. Via Lido (stake.lido.fi) oder direkt → bekomme wstETH
3. Alternative: Flash-Loan-basierte Zaps (z.B. über Instadapp, DeFiSaver) machen das in einer Transaktion

**Schritt 5: Wiederhole Schritte 2-4**
1. Neues wstETH als Collateral
2. Borge mehr WETH
3. Stake, rinse, repeat
4. Typisch nach 3-5 Runden stoppen

**Schritt 6: Endgültige Position verifizieren**
1. Health Factor prüfen
2. Aktuellen Leverage-Faktor ausrechnen
3. Liquidations-Preis notieren

**Zap-Services vs. manuelles Looping**

**Manuelles Looping:**
- Kontrolle über jeden Schritt
- Auf Mainnet teuer (5+ Transaktionen × Gas)
- Auf Layer-2 praktikabel

**Zap-Services (z.B. DeFiSaver, Contango, Instadapp Lite):**
- Ein-Klick-Lösung: gesamter Loop in einer Transaktion (Flash-Loan-basiert)
- Günstiger auf Mainnet (eine Transaktion mit etwas höherem Gas)
- Zusätzliche Service-Schicht = zusätzliches Smart-Contract-Risiko
- Typisch 0,1-0,5% einmalige Service-Gebühr

**Für konservative Nutzer auf Mainnet:** Zap-Services sind oft die pragmatische Wahl (Gas-Ersparnis überwiegt kleines Zusatz-Risiko).

**Die Aave-App-Loop-Feature (seit 2024)**

Aave hat ein eingebautes "Loop"-Feature in der App (auf einigen Chains verfügbar). Es vereinfacht das Looping:

1. Besuche die entsprechende Asset-Detail-Seite (z.B. wstETH)
2. Suche "Loop" oder "Leverage" Option
3. Wähle Ziel-Leverage
4. Eine Transaktion führt den gesamten Prozess aus

Das ist der einfachste Weg, aber die gleichen Risiken gelten — LTV, Liquidations-Risiko, Carry-Trade-Abhängigkeit.

**Konservative Richtwerte**

Für einen wstETH-ETH-Loop konservativ:
- **Ziel-Leverage:** 2x bis 3x (nicht Maximum)
- **Ziel-Health-Factor:** 1,8-2,2 (entspricht etwa 40-50% Puffer)
- **LTV-Nutzung:** 75-80% des maximalen E-Mode-LTV
- **Loop-Runden:** 3-4 (darüber hinaus diminishing returns)

**Erwartete Netto-Rendite** bei diesen Parametern:
- 2x Leverage: ~5-6% (vs. 3,5% ohne Loop)
- 3x Leverage: ~6-8%

Das erreicht das 7-8%-Ziel, aber mit erheblich höherem Risiko als ein einfaches wstETH-Halten. Ob sich die zusätzliche Rendite rechtfertigt, ist die Frage der nächsten Lektionen.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Leveraged Staking: Die wstETH-Loop-Strategie

**[Slide 2] — Aave V3 E-Mode**
ETH-Correlated Kategorie
LTV bis 93%, LT 95%
Niedriger Liquidation Bonus

**[Slide 3] — Mathematische Grenzen**
Max Leverage = 1/(1-LTV)
93% LTV → 14,3x theoretisch
85% LTV → 6,7x theoretisch
75% LTV → 4x theoretisch

**[Slide 4] — Schritt-für-Schritt**
1. E-Mode aktivieren
2. Collateral einzahlen
3. Borrow WETH
4. Stake zu wstETH
5. Wiederhole 2-4

**[Slide 5] — Zap-Services**
Ein-Klick-Lösung via Flash Loans
Spart Gas auf Mainnet
Zusätzliches Smart-Contract-Risiko

**[Slide 6] — Konservative Richtwerte**
Ziel: 2-3x Leverage (nicht Max)
HF 1,8-2,2
LTV-Nutzung: 75-80% des Max
3-4 Loop-Runden

**[Slide 7] — Erwartete Rendite**
2x Leverage: ~5-6%
3x Leverage: ~6-8%
Zielerreichung mit Zusatzrisiko

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Diese Lektion behandelt die praktische Umsetzung der wstETH-Loop-Strategie. Wir gehen Schritt für Schritt durch den Prozess, mit klaren konservativen Parametern.

**[Slide 2]** Aave V3 E-Mode ist der Schlüssel. In der ETH-Correlated-Kategorie sind WETH, wstETH, rETH, weETH und andere zusammengefasst. Der LTV geht bis 93 Prozent, Liquidation Threshold 95 Prozent. Niedriger Liquidation Bonus. Das ermöglicht extremen Leverage — technisch. Praktisch sollte man das Maximum nie ausnutzen.

**[Slide 3]** Die mathematische Obergrenze des Leverage ist 1 geteilt durch 1 minus LTV. Bei 93 Prozent LTV ergibt das 14,3-fachen Leverage theoretisch. Bei 85 Prozent 6,7-fachen, bei 75 Prozent 4-fachen. In der Praxis werden diese Werte nicht erreicht wegen Gas-Kosten, Slippage und weil Loop-Runden nach 3-5 Iterationen stoppen. Die realistische Obergrenze liegt bei etwa 90 Prozent des theoretischen Maximums.

**[Slide 4]** Die Schritt-für-Schritt-Anleitung. Erstens: E-Mode aktivieren auf Aave. Zweitens: wstETH als Collateral einzahlen, Collateral-Status aktivieren. Drittens: WETH borrowen — konservativer Ansatz bedeutet 70 bis 80 Prozent des theoretischen Max nutzen. Viertens: WETH zu ETH unwrappen und via Lido staken. Fünftens: neues wstETH als Collateral hinzufügen, nächste Runde. Nach 3 bis 5 Runden stoppen.

**[Slide 5]** Zap-Services wie DeFiSaver, Contango oder Instadapp Lite machen den ganzen Loop in einer Transaktion via Flash Loan. Spart Gas auf Mainnet, wo 5 separate Transaktionen 200 USD Gas kosten können. Zap-Transaktion kostet vielleicht 40 bis 80 USD. Nachteil: zusätzliche Smart-Contract-Ebene, kleine Service-Gebühr. Für Mainnet meist die pragmatische Wahl.

**[Slide 6]** Konservative Richtwerte für einen wstETH-Loop. Ziel-Leverage 2 bis 3-fach, nicht das Maximum. Health Factor 1,8 bis 2,2 — das entspricht etwa 40 bis 50 Prozent Puffer zur Liquidations-Grenze. LTV-Nutzung 75 bis 80 Prozent des maximalen E-Mode-LTV. Drei bis vier Loop-Runden, darüber hinaus diminishing returns.

**[Slide 7]** Erwartete Netto-Rendite bei diesen Parametern. 2-facher Leverage: etwa 5 bis 6 Prozent, vs. 3,5 Prozent ohne Loop. 3-facher Leverage: 6 bis 8 Prozent. Das erreicht das 7 bis 8 Prozent Ziel, aber mit erheblich höherem Risiko als einfaches wstETH-Halten. Ob sich die zusätzliche Rendite rechtfertigt, ist die Frage der nächsten Lektionen.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Aave V3 E-Mode-Interface mit ETH-Correlated-Kategorie.

**[Slide 3]** Tabelle mit LTV-Werten und entsprechenden Max-Leverage-Zahlen.

**[Slide 4]** Flussdiagramm der 5 Loop-Schritte mit Icons.

**[Slide 5]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** DeFiSaver Loop-Interface oder Contango Leverage-Interface.

**[Slide 6]** Konservative-Parameter-Checkliste als Zahlen-Visualisierung.

**[Slide 7]** Rendite-Vergleich: 1x / 2x / 3x Leverage als Balkendiagramm.

### Exercise

**Aufgabe: Loop-Berechnung für realistisches Szenario**

Stell dir vor, du hast 10 wstETH (aktueller Wert 30.000 USD bei ETH = 3.000). Du willst einen konservativen 2,5x-Leverage-Loop auf Aave V3 E-Mode machen.

Berechne (ignoriere Gas für diese Übung):
1. Ziel-Gesamt-Collateral: Wie viel wstETH brauchst du für 2,5x Leverage?
2. Erforderliche Schuld: Wie viel WETH muss geborgt werden?
3. LTV-Verhältnis: Wie hoch ist der LTV bei diesen Zahlen?
4. Health Factor: Bei LT 95% für E-Mode, wie hoch ist der HF?
5. Liquidations-Preis: Bei welchem wstETH/ETH-Ratio würde liquidiert?

**Deliverable:** Berechnung mit allen Zahlen + Einschätzung (3-5 Sätze): Ist dieser 2,5x-Loop konservativ genug für deine persönliche Risiko-Toleranz?

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist das Aave V3 E-Mode-Maximum (93% LTV) praktisch nie konservativ nutzbar?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Zwei Hauptgründe. Erstens: Puffer zur Liquidation. Bei 93% LTV ist der Health Factor nur 95/93 = 1,02 — minimal über 1. Eine 2-prozentige Abweichung im wstETH/ETH-Ratio bringt die Position sofort zur Liquidation. Im Juni 2022 gab es eine 6-prozentige Abweichung. Zweitens: normale Volatilität. Selbst in Normalsituationen bewegt sich das wstETH/ETH-Ratio um 0,1-0,3% täglich durch Markt-Mikrostrukturen. Über Wochen kann sich das auf 1-2% summieren. Eine 93%-LTV-Position kann durch normale Marktbewegung ohne Krise liquidiert werden. Drittens: Zins-Akkumulation. Borrow-Zinsen wachsen die Schuld langsam. Bei 93% LTV ist kein Puffer für diese Akkumulation. Viertens: Oracle-Latenz. Bei plötzlichen Bewegungen aktualisiert das Oracle mit Verzögerung — bei 93% LTV kann diese Verzögerung den Unterschied zwischen Rettung und Liquidation bedeuten. Konservative Regel: nie mehr als 80-85% des theoretischen Max-LTV nutzen. Der Rest ist Überlebens-Puffer für die unvorhergesehenen Bewegungen, die in jeder Markt-Phase auftreten.
</details>

**Frage 2:** Warum sind Zap-Services wie DeFiSaver oder Contango für Mainnet-Loops oft die pragmatische Wahl, obwohl sie eine zusätzliche Smart-Contract-Ebene hinzufügen?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Reine Kosten-Nutzen-Abwägung. Manueller Loop auf Mainnet erfordert 5-10 separate Transaktionen: Collateral deposit, Borrow, Swap/Unwrap, Staking, Re-deposit, Borrow, Swap, Staking, Re-deposit, usw. Bei hohen Gas-Preisen kann das 200-400 USD kosten. Zap-Services machen den ganzen Loop in einer einzigen Transaktion via Flash Loan — das sind vielleicht 40-100 USD Gas plus 0,1-0,5% Service-Gebühr. Für eine 50.000-USD-Position ist die Gesamtersparnis oft 100+ USD. Das zusätzliche Smart-Contract-Risiko ist real, aber überschaubar: die großen Zap-Services sind mehrfach auditiert, haben lange Track-Record, und ihre Code-Base ist öffentlich. Die Wahrscheinlichkeit eines Zap-Service-Hacks während einer einzelnen Transaktion ist sehr gering. Konservative Wertung: ja, zusätzliches Risiko, aber klar gerechtfertigt durch Gas-Ersparnis. Für Layer-2 (Arbitrum, Base, Optimism) ist die Rechnung anders — dort sind einzelne Transaktionen so günstig (1-5 USD), dass manuelles Looping oft besser ist. Die Wahl hängt von der Chain ab, auf der die Position läuft.
</details>

---
