---
title: "Dune Analytics und Custom Queries"
duration: "—"
moduleNumber: 15
lessonNumber: "4"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Dune Analytics als SQL-basierte Query-Plattform positionieren und seinen Unterschied zu aggregierten Dashboards verstehen
- Community-Dashboards effizient finden und für eigene Fragen nutzen
- Die Basis-Struktur von Dune-Queries lesen und leichte Anpassungen vornehmen
- Einschätzen, wann Custom Queries sinnvoll sind und wann man bei etablierten Tools bleiben sollte

### Explanation

**Was Dune Analytics ist und nicht ist**

Dune Analytics ([dune.com](https://dune.com)) ist eine SQL-basierte Query-Plattform für Blockchain-Daten. Während DeFiLlama aggregierte Metriken und vorgefertigte Views liefert und Etherscan einzelne Transaktionen granular zeigt, füllt Dune den Zwischenraum: strukturierte Abfragen über viele Transaktionen hinweg, die genau die Fragen beantworten, die man selbst stellt.

Die technische Grundlage: Dune indiziert Blockchain-Daten (Transaktionen, Events, Token-Transfers, Contract-Calls) in SQL-Tabellen. Nutzer können mit Standard-SQL (plus PostgreSQL-Erweiterungen) diese Tabellen abfragen. Das Ergebnis ist entweder eine Datentabelle oder ein Diagramm — alles im Browser, ohne lokale Infrastruktur.

**Der zentrale Punkt für Retail-Nutzer:** Die meisten müssen **nicht selbst SQL schreiben**. Die Plattform hat eine der wertvollsten Community-Assets in DeFi: zehntausende öffentliche Dashboards, die von professionellen Analysten gebaut wurden und frei zugänglich sind. Der realistische Nutzungs-Workflow ist meist: die richtige Frage formulieren, das passende Community-Dashboard finden, die Daten dort abgreifen. Custom Queries werden erst nötig, wenn die spezifische Frage von keinem vorhandenen Dashboard beantwortet wird.

**Dune vs. DeFiLlama: die wichtige Unterscheidung**

DeFiLlama ist ein kuratiertes Dashboard mit festen Views. Dune ist ein offenes SQL-Playground, auf dem jeder eigene Views bauen kann. Die Unterschiede in der Praxis:

**DeFiLlama Stärken:**
- Standardisierte Metriken, konsistent über Protokolle hinweg
- Für die am häufigsten gestellten Fragen bereits optimiert
- Qualitätskontrollierte Methodik (TVL-Berechnungen, etc.)
- Keine SQL-Kenntnisse nötig

**Dune Stärken:**
- Jede beliebige Frage ist beantwortbar, wenn die Daten vorhanden sind
- Tiefere Granularität (einzelne Transaktions-Level-Analysen)
- Community-Dashboards für Nischen-Themen, die DeFiLlama nicht abdeckt
- Anpassbare Queries für eigene Parameter

**Die richtige Wahl:** Für Standard-Fragen (TVL-Vergleich, Yield-Suche, Bridge-Flows) ist DeFiLlama effizienter. Für spezifische oder tiefgehende Fragen (z.B. "Welche Wallets haben in den letzten 7 Tagen neue Positionen in Protokoll X aufgebaut?", "Wie verteilt sich die Gas-Verwendung über verschiedene Contract-Kategorien auf Arbitrum?") wird Dune notwendig.

**Community-Dashboards effizient finden**

Der Einstiegspunkt ist die Dune-Discover-Seite ([dune.com/browse/dashboards](https://dune.com/browse/dashboards)). Mehrere Strategien führen zu den besten Dashboards:

**Strategie 1: Protokoll-spezifische Suche.**
Wenn du ein spezifisches Protokoll analysierst (z.B. Aave, Uniswap, Ethena), suche nach dessen Namen. Große Protokolle haben meist mehrere Community-Dashboards plus oft ein offizielles Dashboard vom Team selbst. Letztere sind oft am gründlichsten — das Team nutzt Dune intern für eigene Analysen und publiziert sie.

**Strategie 2: Top-Autoren folgen.**
Einige Dune-Autoren sind als zuverlässige Analysten bekannt. Zu den am häufigsten empfohlenen gehören:
- **@hagaetc** — Bekannt für breite Markt-Übersichten, Stablecoin-Analysen
- **@0xKhmer** — Detaillierte Protokoll-Analysen, besonders Lending und DEXs
- **@rchen8** — Lange Ethereum-Historie-Analysen, Staking, Gas
- **@21co** — Research-Arm von 21Shares, institutionelle Qualität
- **@tomwan** — Token-Launch-Analysen, Wash-Trading-Detection
- **@niftytable** — NFT-bezogen, wenn das relevant ist

Diese Namen sind Ausgangspunkt, nicht erschöpfende Liste. Auf jeder guten Dashboard-Seite kann man den Autor anklicken und dessen weitere Dashboards erkunden.

**Strategie 3: Keyword-Suche mit spezifischen Begriffen.**
Generische Suchen ("DeFi", "Lending") liefern zu viele Ergebnisse. Spezifische Suchen ("Aave V3 borrowers", "Lido withdrawal queue", "stablecoin depeg") liefern gezieltere Treffer.

**Strategie 4: Via Twitter/X.**
Viele Analysten posten ihre Dune-Dashboards auf Twitter. Wenn eine Analyse besonders aufschlussreich ist, ist sie typischerweise verlinkt. Bookmarks von guten Dune-Verlinkungen über Zeit aufbauen.

**Qualitäts-Check für Dune-Dashboards**

Nicht jedes Dashboard ist vertrauenswürdig. Mehrere Indikatoren helfen bei der Qualitäts-Einschätzung:

**Positive Indikatoren:**
- **Autor-Reputation.** Known Analysts mit Track Record vs. anonyme Neulinge
- **Letzte Aktualisierung.** Ein 2-Jahre-altes Dashboard kann veraltete Contract-Adressen verwenden und falsche Zahlen zeigen
- **Anzahl "Stars" und Views.** Hohe Community-Bewertung ist ein schwaches, aber existentes Signal
- **Konsistenz mit anderen Quellen.** Wenn die Dashboard-TVL-Zahl von DeFiLlama abweicht, ist das ein Red Flag — einer von beiden liegt falsch
- **Zweck-Klarheit.** Gute Dashboards haben eine klare Frage, die sie beantworten. Schlechte sind Datenlawinen ohne Fokus

**Negative Indikatoren:**
- **Fehlende Beschriftungen.** Tabellen ohne Kontext, Charts ohne Achsen-Labels
- **Unverständliche Queries.** Wenn man den SQL-Code nicht lesen kann (und die Beschreibung nicht erklärt, was gemacht wird), ist das Misstrauens-Signal
- **Ausschließlich Roh-Daten ohne Interpretation.** Gute Analysten helfen beim Verstehen, nicht nur beim Anzeigen

**Praktische Workflow-Beispiele**

**Beispiel 1: "Wie viele unique Adressen haben im letzten Monat GHO (Aave's Stablecoin) gemintet?"**

DeFiLlama kann das nicht direkt beantworten — TVL ja, User-Counts nein. Lösung:
- Dune-Suche: "GHO analytics" oder "Aave GHO"
- Das offizielle Aave-GHO-Dashboard oder Community-Dashboards finden
- Die Metrik "unique mint addresses" oder ähnliche nutzen
- Typisch 5-10 Minuten vom Start bis zum Ergebnis

**Beispiel 2: "Wie verteilt sich der Umsatz von Uniswap V3 auf verschiedene Pool-Fee-Tiers (0.01%, 0.05%, 0.3%, 1%)?"**

Eine detaillierte Protokoll-Struktur-Frage:
- Dune-Suche: "Uniswap V3 fees" oder "Uniswap tier volume"
- Mehrere Community-Dashboards zeigen diese Aufschlüsselung
- Die Verteilung zeigt, welche Asset-Typen dominieren (Stable-Pairs vs. Volatile-Pairs)

**Beispiel 3: "Welche Wallets haben sich in den letzten 30 Tagen erstmalig bei Pendle angemeldet und > $100K deposited?"**

Sehr spezifisch — hier wird es herausfordernd:
- Suche nach "Pendle new users" oder "Pendle analytics"
- Vielleicht findet sich ein passendes Dashboard, vielleicht nicht
- Wenn nicht: Custom Query nötig (oder Fork eines bestehenden Dashboards mit Anpassungen)

**Dune-Queries lesen — die absoluten Basics**

Für die meisten Retail-Nutzer reicht es, Dashboards zu nutzen. Aber wer Queries lesen kann, versteht die Daten-Grundlage und kann Fehler besser erkennen. Ein typischer Dune-Query sieht so aus:

```
SELECT 
    DATE_TRUNC('day', block_time) AS day,
    COUNT(DISTINCT "from") AS unique_senders
FROM ethereum.transactions
WHERE "to" = 0x87870bca3f3fd6335c3f4ce8392d69350b4fa4e2
  AND block_time > NOW() - INTERVAL '30' day
GROUP BY 1
ORDER BY 1 DESC
```

Was dieser Query zeigt: Tägliche unique Absender an eine bestimmte Contract-Adresse (in dem Fall ein spezifischer Contract) über die letzten 30 Tage.

Die wichtigsten Elemente:
- **SELECT:** Welche Spalten sollen zurückgegeben werden?
- **FROM:** Aus welcher Tabelle? Auf Dune typisch: `ethereum.transactions`, `ethereum.logs`, `erc20.transfers` und protokoll-spezifische Tabellen
- **WHERE:** Filter. Hier: Transaktionen zu einer bestimmten Contract-Adresse, aus den letzten 30 Tagen
- **GROUP BY:** Aggregation. Nach Tag gruppieren
- **ORDER BY:** Sortierung

**Häufige Dune-Tabellen:**
- `ethereum.transactions` — Alle Ethereum-Transaktionen
- `ethereum.logs` — Alle Events (emittiert von Contracts)
- `erc20.transfers` — Spezifisch Token-Transfers
- `aave_v3_ethereum.*` — Aave-spezifische Tabellen
- `uniswap_v3_ethereum.*` — Uniswap-V3-spezifisch

Ähnliche Struktur für andere Chains: `arbitrum.transactions`, `optimism.transactions`, `base.transactions`, etc.

**Wann sind Custom Queries sinnvoll?**

Die ehrliche Antwort für die meisten Retail-Nutzer: selten. In 80-90% der Analysen findet sich ein Community-Dashboard, das die Frage beantwortet oder nahe genug kommt. Custom Queries lohnen sich, wenn:

1. **Die spezifische Frage sehr eng ist** (z.B. eigene Wallet-Performance-Analyse, spezifische Zeiträume)
2. **Du ein wiederkehrendes Setup brauchst** (automatisches Dashboard für eigene Positionen)
3. **Die verfügbaren Dashboards systematische Fehler haben**, die du beheben willst
4. **Du als Analyst oder Researcher selbst publizieren willst**

Für die meisten Retail-Nutzer gilt: Community-Dashboards finden und nutzen ist effizienter als selbst Queries schreiben. Die Lern-Investition für SQL-Grundlagen ist nicht trivial, und für gelegentliche Analysen lohnt sich der Aufwand selten.

**Der pragmatische Zwischenweg: Query-Duplizierung**

Wenn ein bestehendes Dashboard fast — aber nicht ganz — deine Frage beantwortet, ist Query-Duplizierung oft die beste Lösung. Der Workflow:

1. Das Dashboard finden, das am nächsten an deiner Frage ist
2. Den spezifischen Query öffnen (jedes Chart hat einen View-Query-Button)
3. Mit "Fork" eine eigene Kopie erstellen
4. Kleine Anpassungen machen — andere Adresse, anderer Zeitraum, andere Filter-Kriterien
5. Neu ausführen, eigene Daten bekommen

Das geht oft ohne tiefgehende SQL-Kenntnisse — wer ungefähr versteht, wo die Adress-Filter stehen, kann sie ersetzen. Das ist der realistische Einstieg ins aktive Dune-Nutzen für Nicht-Entwickler.

**Limitationen und Fallen**

**Daten-Latenz:** Dune-Daten sind nicht perfekt real-time. Für die meisten Analysen ist das egal, aber für zeitkritische Entscheidungen (z.B. Liquidation-Tracking) nicht ausreichend.

**Query-Kosten und Limits:** Die kostenlose Stufe hat Limits (wie viele Queries pro Tag, wie lange Queries laufen dürfen). Für gelegentliche Nutzung ausreichend, für intensive Analyse braucht es Pro-Subscription.

**SQL-Fehler:** Queries können subtile Bugs haben — falsche JOIN-Bedingungen, vergessene Filter, Double-Counting. Das gilt auch für Community-Dashboards. Plausibilitäts-Check gegen andere Quellen (DeFiLlama, Etherscan-Totals) ist immer empfohlen.

**Contract-Adress-Updates:** Protokolle deployen neue Contracts (z.B. Aave V3 nach V2). Alte Dashboards mit alten Adressen zeigen stagnate Daten — nicht weil das Protokoll stagniert, sondern weil der Query die falschen Contracts trackt. Letzte Aktualisierungsdatum prüfen.

**Die realistische Einordnung**

Dune Analytics ist ein mächtiges Tool, aber nicht das primäre für typische Retail-Entscheidungen. Es ergänzt DeFiLlama und Etherscan für die spezifischen Fragen, die beide nicht beantworten. Die realistische Routine für einen konservativen Retail-Analysten: monatlich 2-3 Dune-Dashboards konsultieren für spezifische Protokoll- oder Markt-Fragen. Kein tägliches Deep-Diving. Keine eigenen Custom Queries für Standard-Situationen.

Wer aktiver DeFi-Analyst werden will oder bestimmte Spezial-Strategien verfolgt (MEV, Airdrop-Farming, statistische Arbitrage), sollte tiefer in Dune einsteigen. Für alle anderen reicht Community-Dashboard-Nutzung völlig aus.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Dune Analytics und Custom Queries

**[Slide 2] — Was Dune ist**
SQL-basierte Query-Plattform für Blockchain-Daten
Füllt die Lücke: zwischen aggregiertem DeFiLlama und granularem Etherscan
Community-Stärke: zehntausende öffentliche Dashboards

**[Slide 3] — Dune vs. DeFiLlama**
DeFiLlama: Standardisiert, kuratiert, Standard-Fragen
Dune: Offen, individuell, spezifische Fragen
Die richtige Wahl hängt von der Frage ab

**[Slide 4] — Community-Dashboards finden**
Protokoll-Suche
Top-Autoren (@hagaetc, @0xKhmer, @rchen8, @21co)
Keyword-Suche spezifisch, nicht generisch
Twitter-Bookmarks für gute Dashboards

**[Slide 5] — Qualitäts-Check**
Positiv: Autor-Reputation, Recency, Konsistenz mit DeFiLlama, klarer Zweck
Negativ: fehlende Labels, unverständliche Queries, Daten ohne Interpretation

**[Slide 6] — Query-Basics**
SELECT / FROM / WHERE / GROUP BY / ORDER BY
Häufige Tabellen: ethereum.transactions, logs, erc20.transfers, protokoll-spezifisch
Nicht nötig selbst zu schreiben — lesen reicht meist

**[Slide 7] — Query-Duplizierung als pragmatischer Einstieg**
Dashboard finden, Query forken, kleine Anpassungen
Adresse ändern, Zeitraum anpassen
Einstieg ohne tiefe SQL-Kenntnisse

**[Slide 8] — Wann Dune nicht nötig**
80-90% der Retail-Fragen durch DeFiLlama + Etherscan beantwortbar
Dune: für Spezialfragen, Protokoll-Tiefe, wiederkehrende Setups
Realistische Retail-Routine: monatlich 2-3 Dune-Dashboards

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Dune Analytics ist das dritte Werkzeug in unserem On-Chain-Analyse-Stack. Es füllt eine spezifische Lücke zwischen DeFiLlamas aggregierten Dashboards und Etherscans granularem Transaktions-View. In dieser Lektion lernen wir, es effizient zu nutzen — ohne selbst zum SQL-Experten werden zu müssen.

**[Slide 2]** Dune ist technisch eine SQL-basierte Query-Plattform. Blockchain-Daten — Transaktionen, Events, Transfers, Contract-Calls — werden in relationale Tabellen indiziert. Nutzer fragen mit Standard-SQL ab. Das Ergebnis sind Tabellen oder Diagramme, alles im Browser, ohne lokale Infrastruktur. Die wahre Stärke ist nicht die Query-Fähigkeit selbst, sondern die Community. Zehntausende öffentliche Dashboards existieren, gebaut von professionellen Analysten, frei zugänglich. Der realistische Retail-Workflow: die richtige Frage formulieren, das passende Community-Dashboard finden, dort die Daten abgreifen.

**[Slide 3]** Die Unterscheidung zu DeFiLlama ist wichtig. DeFiLlama ist ein kuratiertes Dashboard mit festen Views — für die häufigsten Fragen bereits optimiert, konsistent über Protokolle, qualitätskontrolliert. Dune ist offen — jede beliebige Frage ist beantwortbar, wenn die Daten da sind, mit tieferer Granularität. Für Standard-Fragen wie TVL-Vergleich und Yield-Suche ist DeFiLlama effizienter. Für spezifische Fragen wie "welche Wallets haben in den letzten 7 Tagen neue Pendle-Positionen über 100.000 Dollar aufgebaut?" wird Dune notwendig.

**[Slide 4]** Community-Dashboards finden ist der zentrale Skill. Vier Strategien. Erstens: Protokoll-spezifische Suche — große Protokolle haben oft mehrere Community-Dashboards plus manchmal ein offizielles Team-Dashboard, letztere sind oft am gründlichsten. Zweitens: Top-Autoren folgen — hagaetc, 0xKhmer, rchen8, 21co sind bekannte Namen mit konsistenter Qualität. Drittens: Keyword-Suche spezifisch, nicht generisch. Viertens: Twitter-Bookmarks über Zeit aufbauen, wenn gute Dune-Analysen in Feeds auftauchen.

**[Slide 5]** Qualitäts-Check ist nötig — nicht jedes Dashboard ist zuverlässig. Positive Indikatoren: bekannte Autoren mit Track Record, recente Aktualisierung, Konsistenz mit anderen Quellen wie DeFiLlama, klarer Fokus auf eine spezifische Frage. Negative Indikatoren: fehlende Achsen-Labels, unverständliche Queries ohne Erklärung, Datenlawinen ohne Interpretation. Wenn eine Zahl von DeFiLlama deutlich abweicht, ist das ein Trigger für Misstrauen — nicht automatisch gegen Dune, aber für tiefere Untersuchung.

**[Slide 6]** Query-Basics zu verstehen hilft beim Lesen, auch wenn man nie selbst schreibt. Fünf zentrale SQL-Elemente: SELECT wählt Spalten, FROM wählt die Tabelle, WHERE filtert, GROUP BY aggregiert, ORDER BY sortiert. Häufige Dune-Tabellen: ethereum.transactions, ethereum.logs, erc20.transfers und protokoll-spezifische Tabellen wie aave_v3_ethereum. Für andere Chains analog: arbitrum.transactions, base.transactions. Wer diese Basis kennt, kann die meisten Dashboard-Queries grob verstehen.

**[Slide 7]** Der pragmatische Einstieg für Nicht-Entwickler: Query-Duplizierung. Wenn ein Dashboard fast, aber nicht ganz, deine Frage beantwortet — fork den Query, mach kleine Anpassungen. Andere Adresse einsetzen, Zeitraum anpassen, Filter-Kriterien ändern. Das funktioniert oft ohne tiefgehende SQL-Kenntnisse. Wer ungefähr versteht, wo die Adress-Filter stehen, kann sie austauschen. Das ist der realistische aktive Einstieg, ohne einen SQL-Kurs absolvieren zu müssen.

**[Slide 8]** Die ehrliche Einordnung: Dune ist mächtig, aber nicht das primäre Tool für typische Retail-Entscheidungen. 80 bis 90 Prozent aller Retail-Analyse-Fragen sind durch DeFiLlama plus Etherscan beantwortbar. Dune ergänzt für Spezialfragen — Protokoll-Tiefe, eigene Setups, wiederkehrende Metriken, die keine Standard-Quelle abbildet. Realistische Retail-Routine: monatlich zwei bis drei Dune-Dashboards konsultieren für spezifische Fragen. Kein tägliches Deep-Diving. Kein Aufbau eigener Custom-Query-Bibliothek für Standard-Situationen. Wer aktiver Analyst werden will, steigt tiefer ein. Für alle anderen reicht Community-Dashboard-Nutzung vollständig aus.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Dune Analytics Discover-Seite (dune.com/browse/dashboards) mit Übersicht der Community-Dashboards, verschiedenen Kategorien und Sortierungs-Optionen.

**[Slide 3]** Vergleichs-Diagramm: DeFiLlama als "Supermarkt mit fertigen Produkten" vs Dune als "Werkstatt mit Werkzeugen". Visuelle Metapher für die unterschiedlichen Ansätze.

**[Slide 4]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Beispiel eines qualitativ hochwertigen Community-Dashboards (z.B. von @hagaetc oder @21co), das eine konkrete Protokoll-Analyse zeigt.

**[Slide 5]** Qualitäts-Checkliste als visueller Block: positive und negative Indikatoren gegenübergestellt, mit Häkchen und Kreuzen.

**[Slide 6]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Dune-Query-Editor mit sichtbarem SQL-Code und darunter dem gerenderten Chart. Zeigt die Beziehung zwischen Query und Ergebnis.

**[Slide 7]** Workflow-Diagramm für Query-Duplizierung: Dashboard finden → Query öffnen → Fork → Anpassen → Ausführen. Fünf-Schritt-Visualisierung.

**[Slide 8]** Pyramide der Analyse-Tools: Basis breit (DeFiLlama, Etherscan — für die meisten Fragen), Mitte schmaler (Dune — für Spezialfragen), Spitze minimal (Custom Queries — für echte Experten).

### Exercise

**Aufgabe: Ein Dune-Dashboard für eine konkrete Frage finden und auswerten**

Formuliere eine spezifische Analyse-Frage zu einem DeFi-Protokoll, das du aktiv nutzt oder verfolgst. Die Frage sollte so spezifisch sein, dass DeFiLlama sie wahrscheinlich nicht direkt beantwortet. Beispiele:
- "Wie viele unique Depositors hat Aave V3 Ethereum im letzten Monat gewonnen oder verloren?"
- "Welche Uniswap-V3-Pool-Fee-Tier hat auf Base in den letzten 30 Tagen am meisten Volumen gesehen?"
- "Wie verteilt sich das stETH-TVL in Aave V3 auf verschiedene Nutzergrößen (< $10K, $10K-100K, > $100K)?"

**Schritt 1 (10 Min):** Formuliere deine Frage präzise. Prüfe mit DeFiLlama — gibt es dort schon eine Antwort? Wenn nein, weiter zu Dune.

**Schritt 2 (15 Min):** Suche auf Dune mit spezifischen Keywords. Finde mindestens ein relevantes Community-Dashboard. Dokumentiere den Autor, das letzte Aktualisierungsdatum, die Anzahl der Views/Stars.

**Schritt 3 (15 Min):** Extrahiere die Antwort auf deine Frage aus dem Dashboard. Wenn das Dashboard nicht exakt deine Frage beantwortet: welche verwandte Frage beantwortet es? Ist die Antwort trotzdem nützlich?

**Schritt 4 (10 Min):** Plausibilitäts-Prüfung. Vergleiche die Zahlen aus dem Dashboard mit DeFiLlama-Basis-Metriken oder anderen Quellen. Stimmen sie überein? Wenn nicht: welche ist richtig, welche vermutlich fehlerhaft?

**Deliverable:** Strukturierter Report (500-800 Wörter):
- Die Frage
- Das gefundene Dashboard (URL, Autor, Qualitäts-Einschätzung)
- Die gefundene Antwort
- Die Plausibilitäts-Prüfung
- Reflexion: Wie nützlich war der Dune-Workflow im Vergleich zu DeFiLlama allein? Würdest du das Dashboard bookmarken für wiederkehrende Fragen?

### Quiz

**Frage 1:** Du liest auf Twitter, dass ein neuer Dune-Dashboard "500.000 Unique User für Protokoll X im letzten Monat" zeigt. Auf DeFiLlama zeigt dasselbe Protokoll einen stagnierenden TVL ohne besondere Dynamik. Wie gehst du mit diesem Widerspruch um?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Ein Widerspruch zwischen zwei Quellen ist kein Fehler im System — es ist ein Signal, dass tiefere Analyse nötig ist. Mehrere Erklärungs-Hypothesen sind möglich, und eine systematische Prüfung hilft, die richtige zu identifizieren. **Hypothese 1: Definitions-Diskrepanz.** "Unique User" kann auf vielen Wegen definiert sein. Sind das unique Adressen, die irgendeine Transaktion mit dem Contract hatten? Dann zählen Token-Empfänger, die passive Receiver waren (z.B. Airdrop-Recipient), als "User" — obwohl sie aktiv nichts taten. Sind es unique Adressen, die Deposits gemacht haben? Das ist enger. Sind es unique Adressen mit aktiven Positionen? Noch enger. TVL dagegen misst deponiertes Kapital — wenn 500.000 Adressen je 1 Dollar deponieren, ist TVL-Impact minimal. Die scheinbar hohe User-Zahl kann strukturell konsistent mit stagnierendem TVL sein. **Hypothese 2: Sybil-Aktivität.** 500.000 Unique Adressen in einem Monat ist absolut hoch. Typische organische Wachstumsraten für DeFi-Protokolle liegen bei wenigen Tausend Wallets pro Monat. 500.000 signalisiert entweder: ein massives Adoptions-Ereignis (das in anderen Metriken sichtbar sein müsste), eine spezifische Kampagne wie Airdrop-Farming (bei der eine Person viele Wallets nutzt), oder eine Fehlerhafte Query. Wenn das Protokoll gerade ein Airdrop-Anspruchsprogramm hat, sind die "Users" oft Sybil-Farmer — eine Person mit 500 Wallets. Das würde erklären, warum TVL nicht mitwächst: das Kapital pro Wallet ist minimal, weil nur der Airdrop-Eligibility-Threshold angezielt wird. **Hypothese 3: Query-Fehler.** Die SQL-Query im Dashboard kann fehlerhaft sein. Häufige Fehler: zu breite Filter (z.B. "alle Adressen, die jemals mit einem Contract der Protokoll-Familie interagiert haben" statt "Hauptprotokoll-Nutzer"), fehlende Deduplication (eine Adresse zählt pro Transaktion, nicht pro unique), falsche Contract-Adressen (alte V1-Adresse gemischt mit V2). **Hypothese 4: Zeitframe-Diskrepanz.** "Im letzten Monat" auf dem Dashboard: wirklich die letzten 30 Tage? Oder cumulative über alle 30 Tage seit Launch? Manchmal sind Dashboard-Definitionen mehrdeutig. DeFiLlama's TVL ist aktuelle Zahl, nicht cumulative — das kann zu Missverständnissen führen. **Hypothese 5: DeFiLlama-Lücke.** Selten, aber möglich: DeFiLlama deckt nicht alle Aspekte des Protokolls ab. Wenn das Protokoll einen neuen Produkt-Layer hat, den DeFiLlama nicht indiziert, zeigt TVL nur den alten Teil, während Dune den neuen mitsieht. **Der systematische Prüfungs-Workflow:** **Schritt 1:** Definition im Dashboard prüfen. Was genau wird gezählt? Lies die Query, wenn möglich — oder die Beschreibung des Dashboards. Hat der Autor "User" definiert? **Schritt 2:** Sybil-Sanity-Check. Ist das Protokoll gerade in einer Airdrop-Farming-Phase? Gibt es ein aktives Incentive-Programm? Wenn ja, ist die hohe User-Zahl wahrscheinlich Sybil. **Schritt 3:** Kreuzreferenz mit anderen Quellen. Wenn ein Protokoll wirklich 500.000 neue organische User bekommt, müsste das in Twitter-Diskussionen, in Token-Preis, in anderen Dashboards sichtbar sein. Wenn alle anderen Quellen ruhig sind, ist der Dune-Wert verdächtig. **Schritt 4:** Zeitraum verifizieren. Klick auf Details im Dashboard. Ist der Zeitraum wirklich die letzten 30 Tage? **Schritt 5:** Konsistenz mit Etherscan. Gehe auf die Contract-Page auf Etherscan. Wie viele Transaktionen im letzten Monat? Bei 500.000 unique Users und typisch 3-5 Transaktionen pro User wären das 1,5-2,5 Millionen Transaktionen. Ist das plausibel? **Die wahrscheinliche Auflösung:** In der überwältigenden Mehrheit solcher Fälle ist eine von zwei Erklärungen richtig: (a) Die User-Definition ist breit und umfasst passive Empfänger; (b) es läuft ein Airdrop-Farming-Programm. Beide Szenarien sind konsistent mit stagnierendem TVL. **Die Handlungs-Empfehlung:** Bevor man die Zahl "500.000 User" als positive Adoptions-Signal interpretiert, ist die Verifikation Pflicht. Wer ohne Verifikation handelt (z.B. Position in das Protokoll aufbauen), basiert eine Entscheidung auf möglicherweise inflationärten Metriken. **Die Meta-Lehre:** Dune-Dashboards können falsche Eindrücke vermitteln — nicht, weil Dune falsch ist, sondern weil Queries unterschiedlich interpretierbare Metriken produzieren. DeFiLlama und andere aggregierte Quellen haben standardisiertere Definitionen. Wenn beide übereinstimmen, ist die Zahl robust. Wenn sie divergieren, ist eine gezielte Prüfung der Definition nötig. Pauschales "eine Quelle gewinnt" ist falsch — beide können in ihrem eigenen Rahmen korrekt sein.

</details>

**Frage 2:** Du überlegst, für deine regelmäßige Research eine Dune-Pro-Subscription zu nehmen (ca. $400-$500 pro Jahr). Unter welchen Umständen lohnt sich das für einen konservativen Retail-Nutzer, und wann ist die Free-Tier ausreichend?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Dune Pro bietet erweiterte Limits, Private Queries, schnellere Ausführung und einige Premium-Datensätze. Für die meisten Retail-Nutzer ist die Frage: rechtfertigt der Nutzen die Kosten? **Die Free-Tier-Realität:** Die kostenlose Stufe erlaubt unbegrenzte Nutzung öffentlicher Dashboards. Query-Erstellung ist erlaubt, aber mit Limits (bestimmte Anzahl Executions pro Tag, Query-Timeout-Beschränkungen, keine Private Queries). Für die 90% der Retail-Analyse-Use-Cases — Dashboard-Browsing, gelegentliche Query-Forks — reicht das vollständig. Wer monatlich 2-5 Dashboards konsultiert und gelegentlich kleine Anpassungen macht, hat keinen Bedarf für Pro. **Wann Pro sich lohnt:** **Szenario 1: Aktive Alpha-Suche.** Wer DeFi als Hauptbeschäftigung betreibt, nach Informations-Vorteilen sucht und eigene Thesen testen will, braucht Custom Queries häufig. Eine Pro-Subscription für $500/Jahr ist im Verhältnis zu Portfolio-Größen ab $100K eine kleine Kostenkomponente. Wenn bessere Analyse zu nur 1% bessere Jahresperformance führt, amortisiert sich Pro bei einem $50K-Portfolio bereits. **Szenario 2: Research-Produktion.** Wer Analysen öffentlich publiziert (Substack, Twitter-Threads, YouTube) oder als Berater arbeitet, braucht die Tools. Private Queries, schnelle Iteration, bessere Performance sind professionelle Anforderungen. **Szenario 3: Spezifische strategische Bedarfe.** MEV-Research, Whale-Tracking für Replication-Strategien, statistische Arbitrage zwischen Protokollen — alle diese Spezialisierungen erfordern intensive Custom-Query-Arbeit. **Wann die Free-Tier ausreicht:** **Kriterium 1: Portfolio-Größe < $50K.** Die Mehrwert-Schwelle für $500/Jahr erfordert signifikante Portfolio-Performance-Effekte. Bei kleineren Portfolios überwiegt das Kostenverhältnis den potenziellen Analysenutzen. **Kriterium 2: Konservative Strategie.** Wer sich an die Academy-Philosophie hält — 7-8% Jahresrendite, konservative Allokations, wenige Bridge-Operationen pro Jahr — braucht keine intensive Custom-Analyse. Die Entscheidungen basieren auf Allokations-Philosophie, nicht auf Short-Term-Daten. **Kriterium 3: Tool-Abdeckung durch andere Quellen.** DeFiLlama + Etherscan + monatliche Nansen/Arkham-Queries decken die meisten Retail-Fragen ab. Dune ist der "letzte Prozent"-Tool für Spezialisten. **Kriterium 4: Zeit-Budget.** Dune-Pro rentiert sich nur, wenn man wirklich die Zeit aufbringt, es zu nutzen. Eine Subscription, die man einmal monatlich öffnet, ist ineffiziente Ressourcen-Allokation. **Die Entscheidungs-Matrix:** - Portfolio > $250K + aktive Research-Interesse: Pro oft lohnend. - Portfolio $50-250K + gelegentliche Custom-Analyse: Free reicht meist, Pro ist Luxury. - Portfolio < $50K oder passive Strategie: Free klar ausreichend. - Semi-professioneller Analyst / Publisher: Pro notwendig. **Die ehrliche Konservative Empfehlung:** Für die meisten Leser dieser Academy — konservative Retail-Investoren mit 7-8%-Strategien — reicht die Free-Tier von Dune völlig. Die Energie ist besser investiert in: (a) DeFiLlama-Kompetenz vertiefen, (b) Etherscan-Routinen etablieren, (c) regelmäßige Approval-Audits, (d) gute Portfolio-Dokumentation. Dune-Pro ist ein Tool für aktive Researcher, nicht für disziplinierte Passive-Investoren. **Eine Zwischenoption:** Dune hat zeitweise Promo-Aktionen — Kurz-Trials von Pro, Bundle-Angebote mit anderen Tools. Wer spezifisch eine temporäre Analyse-Aufgabe hat (z.B. tiefe Research zu einem neuen Protokoll vor Investment), kann einen Monat Pro testen statt einer Jahres-Subscription. **Das übergreifende Prinzip:** Bessere Tools machen nicht automatisch bessere Entscheidungen. Die meisten Retail-Verluste in DeFi entstehen nicht durch fehlende Daten, sondern durch fehlende Disziplin in der Verwendung vorhandener Daten. Eine Free-Tier-Dune plus gute Routinen schlägt eine Pro-Subscription ohne Disziplin. Tool-Investitionen sollten proportional zur tatsächlichen Analyse-Tätigkeit sein — nicht zu der Tätigkeit, die man sich vornimmt.

</details>

---
