---
title: "Slippage und Preis-Impact"
duration: "—"
moduleNumber: 4
lessonNumber: "3"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:
- Slippage und Preis-Impact voneinander unterscheiden
- Angemessene Slippage-Toleranz wählen je nach Situation
- Sandwich-Angriffe durch korrekte Slippage-Einstellung verhindern
- Den Unterschied zwischen Slippage Tolerance (Benutzer-Setting) und realisierter Slippage (tatsächliches Ausführungsergebnis) präzise benennen
- Die Abhängigkeit von Slippage-Empfindlichkeit von Pool-Tiefe, Trade-Größe und Volatilität quantitativ abschätzen
- Situationsgerechte Slippage-Profile für Stablecoin-Swaps, Blue-Chip-Swaps und Long-Tail-Swaps konfigurieren

### Erklärung

Zwei Begriffe werden oft verwechselt: Preis-Impact und Slippage. Beide beschreiben Abweichungen vom erwarteten Preis, aber sie haben unterschiedliche Ursachen.

**Preis-Impact**

Preis-Impact ist die deterministische Abweichung vom Spot-Preis, die durch die Größe deines Swaps relativ zum Pool entsteht. Wie in Lektion 4.2 gezeigt: Je größer dein Swap im Verhältnis zum Pool, desto schlechter der effektive Preis.

**Faustregel:** Preis-Impact ist ungefähr proportional zur Swap-Größe relativ zum Pool. Ein Swap von 1% der Pool-Liquidität erzeugt etwa 1% Preis-Impact. Ein Swap von 5% erzeugt etwa 5% Preis-Impact — aber der tatsächliche Wert wächst überproportional, weil die Preis-Kurve nicht-linear ist.

Preis-Impact kennst du **vor** dem Swap. Die DEX-Oberfläche zeigt ihn an.

**Slippage**

Slippage ist die zusätzliche, nicht-deterministische Abweichung, die zwischen Signatur und tatsächlicher Ausführung entstehen kann. Zwischen dem Moment, in dem du die Transaktion signierst, und dem Moment, in dem sie in einem Block landet, können Sekunden bis Minuten vergehen. In dieser Zeit können andere Trades den Pool-Zustand verändert haben.

**Slippage-Toleranz** ist die maximale Preisverschlechterung, die du akzeptierst. Wird sie überschritten, revertiert die Transaktion.

**Wichtig zur Abgrenzung:** Slippage entsteht durch Preis-Impact innerhalb des Pools — verursacht durch die eigene Swap-Größe und durch andere Trades zwischen Signatur und Ausführung. Sie ist nicht identisch mit Netzwerkgebühren: Gas-Kosten sind eine separate, feste Größe pro Transaktion (siehe Modul 3) und unabhängig vom Pool-Zustand.

**Typische Slippage-Einstellungen:**

- **Stablecoin-Swaps (USDC ↔ USDT):** 0,1–0,5%
- **Liquide Majors (ETH, BTC):** 0,5–1%
- **Liquide Mid-Caps:** 1–3%
- **Illiquide Tokens:** 3–10% (Vorsicht, hier beginnt Gefahr)
- **Sehr illiquide Tokens:** >10% (typisch extrem riskant)

Wer 50% Slippage akzeptiert, akzeptiert effektiv, zu jedem Preis zu kaufen. Das ist fast nie sinnvoll.

**Der Sandwich-Angriff**

Bevor wir den Angriff zerlegen, ein kurzer Begriff: Der **Mempool** ist der Warteraum für noch nicht bestätigte Transaktionen. Jede signierte Transaktion landet zuerst dort und ist für Block-Builder und Bots öffentlich einsehbar, bevor sie in einen Block aufgenommen wird.

Der häufigste Slippage-bezogene Angriff ist der **Sandwich-Angriff**. Er läuft in drei Schritten:

1. Angreifer sieht deine ausstehende Transaktion im Mempool
2. Angreifer schaltet **vor** deiner Transaktion einen Kauf (pusht den Preis nach oben) — Front-Running
3. Deine Transaktion läuft zum schlechteren Preis
4. Angreifer verkauft **direkt nach** deiner Transaktion zu einem höheren Preis — Back-Running
5. Angreifer macht Gewinn in Höhe deines Slippage-Verlusts

Sandwich-Angriffe sind besonders profitabel bei:
- Großen Swaps
- Hoher Slippage-Toleranz
- Illiquiden Pools

**Schutz gegen Sandwich-Angriffe**

1. **Niedrige Slippage-Toleranz setzen.** Wenn du 0,5% Slippage akzeptierst, hat der Angreifer weniger Spielraum. Bei 10% Slippage gibt er einfach auf die volle Marge.

2. **Private Mempools nutzen.** MEV-Blocker, Flashbots Protect oder CoW Swap senden deine Transaktion nicht in den öffentlichen Mempool. Ein Angreifer sieht die Transaktion erst, wenn sie bereits im Block ist.

3. **DEX-Aggregatoren mit Sandwich-Schutz** (1inch, CoW Swap, Matcha mit bestimmten Konfigurationen).

4. **Kleinere Swaps** bei illiquiden Tokens. Ein großer Swap wird für einen Angreifer lukrativer.

**Wann Transaktionen reverten**

Wenn deine Slippage-Toleranz überschritten wird, revertiert die Transaktion. Das bedeutet:
- Die Transaktion wird nicht ausgeführt
- Du bezahlst trotzdem Gas für die fehlgeschlagene Transaktion
- Du musst neu versuchen (möglicherweise mit angepasster Slippage)

Das ist kein Fehler, sondern der Schutzmechanismus. Besser eine revertierte Transaktion als ein Swap zu einem schlechten Preis.

**Praktische Regel für konservative Nutzung**

Für die in diesem Kurs behandelten Strategien gilt:
- Swap nur, wenn du es wirklich brauchst (nicht aus Spekulation)
- Slippage-Toleranz so niedrig wie möglich setzen
- Bei großen Beträgen: Mempool-Schutz nutzen
- Bei illiquiden Tokens: überdenken, ob der Swap überhaupt sinnvoll ist

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1] — Titel**
Slippage und Preis-Impact

**[Slide 2] — Preis-Impact**
Deterministisch, durch Swap-Größe vs. Pool verursacht.
Vor dem Swap bekannt.

**[Slide 3] — Slippage**
Nicht-deterministisch, durch zeitversetzte Ausführung.
Slippage-Toleranz = max. akzeptierte Abweichung.

**[Slide 4] — Typische Slippage-Werte**
- Stables: 0,1–0,5%
- Majors: 0,5–1%
- Mid-Caps: 1–3%
- Illiquide: 3–10% (riskant)
- Sehr illiquide: >10% (extrem riskant)

**[Slide 5] — Sandwich-Angriff**
1. Angreifer sieht ausstehende Transaktion
2. Kauft vor dir → Preis steigt
3. Dein Trade läuft schlechter
4. Angreifer verkauft nach dir → Gewinn

**[Slide 6] — Schutz**
1. Niedrige Slippage-Toleranz
2. Private Mempools (Flashbots Protect, MEV Blocker)
3. Aggregatoren mit Schutz (CoW Swap)
4. Kleinere Swaps

**[Slide 7] — Revert als Schutz**
Überschreitet Slippage, revertiert Tx.
Gas verloren, aber kein schlechter Swap.
Revert ist der Schutzmechanismus.

### Sprechertext

**[Slide 1]** Slippage und Preis-Impact werden oft verwechselt. Das sind aber zwei unterschiedliche Phänomene, und du musst beide kontrollieren können.

**[Slide 2]** Preis-Impact ist die deterministische Abweichung vom Spot-Preis, die durch die Größe deines Swaps entsteht. Je größer dein Swap im Verhältnis zum Pool, desto schlechter der effektive Preis. Faustregel: etwa proportional zur Swap-Größe relativ zum Pool. Ein Swap von einem Prozent der Liquidität erzeugt grob ein Prozent Preis-Impact. Wichtig: Preis-Impact kennst du vor dem Swap. Die DEX zeigt ihn dir an.

**[Slide 3]** Slippage ist anders. Sie ist die zusätzliche, nicht-deterministische Abweichung, die zwischen Signatur und Ausführung entstehen kann. Zwischen dem Moment, in dem du signierst, und dem Moment, in dem die Transaktion in einem Block landet, können Sekunden vergehen. In dieser Zeit können andere Trades den Pool-Zustand verändern. Slippage-Toleranz ist die maximale Abweichung, die du akzeptierst. Wird sie überschritten, revertiert die Transaktion.

**[Slide 4]** Typische Slippage-Werte hängen stark vom gehandelten Asset ab. Stablecoin-Swaps: 0,1 bis 0,5 Prozent. Liquide Majors wie ETH oder BTC: 0,5 bis 1 Prozent. Mid-Caps: 1 bis 3 Prozent. Illiquide Tokens brauchen 3 bis 10 Prozent — aber hier beginnt die Gefahrenzone. Wer mehr als 10 Prozent akzeptiert, kauft praktisch zu jedem Preis. Das ist fast nie sinnvoll.

**[Slide 5]** Der häufigste Slippage-bezogene Angriff: der Sandwich-Angriff. Der Angreifer sieht deine ausstehende Transaktion im Mempool. Er schaltet vor deiner Transaktion einen Kauf — das pusht den Preis nach oben. Deine Transaktion läuft jetzt zum schlechteren Preis. Direkt nach deiner Transaktion verkauft der Angreifer — zu einem höheren Preis als er gekauft hat. Der Gewinn des Angreifers ist ungefähr gleich deinem Slippage-Verlust.

**[Slide 6]** Schutz. Erstens: niedrige Slippage-Toleranz. Bei 0,5 Prozent hat der Angreifer wenig Spielraum. Bei 10 Prozent nimmt er die volle Marge. Zweitens: private Mempools. MEV Blocker, Flashbots Protect oder CoW Swap senden deine Transaktion nicht in den öffentlichen Mempool. Der Angreifer sieht die Transaktion erst, wenn sie bereits gemint ist. Drittens: DEX-Aggregatoren mit integriertem Sandwich-Schutz. Viertens: kleinere Swaps bei illiquiden Tokens.

**[Slide 7]** Ein wichtiger Punkt zum Abschluss: Wenn Slippage überschritten wird, revertiert die Transaktion. Das ist kein Fehler, sondern der Schutzmechanismus. Du verlierst zwar das Gas für die fehlgeschlagene Transaktion, aber du wirst nicht zu einem schlechten Preis getradet. Besser eine revertierte Transaktion als ein miserabler Swap.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Graph der Preis-Impact-Kurve: Swap-Größe auf x-Achse, Preis-Impact auf y-Achse. Überproportionaler Anstieg sichtbar.

**[Slide 3]** Timeline: Signatur → Warten → Ausführung. In der Wartezeit andere Trades dargestellt, die den Preis verändern.

**[Slide 4]** Tabelle mit Asset-Typen und empfohlenen Slippage-Werten.

**[Slide 5]** Sandwich-Diagramm: drei Blöcke auf einer Timeline — Angreifer-Kauf, dein Swap, Angreifer-Verkauf. Gewinn-Markierung beim Angreifer. **SCREENSHOT SUGGESTION:** EigenPhi (eigenphi.io) oder MEV-Boost-Explorer, der einen realen Sandwich-Angriff zeigt.

**[Slide 6]** Vier-Punkte-Checkliste mit Icons. **SCREENSHOT SUGGESTION:** MEV-Blocker-Website (mevblocker.io) oder Flashbots-Protect-Interface.

**[Slide 7]** Flussdiagramm: Slippage überschritten → Transaktion revertiert → Gas verloren, aber Kapital sicher.

### Übung

**Aufgabe: Slippage-Einstellung in der Praxis**

1. Öffne app.uniswap.org.
2. Stelle einen Swap zwischen ETH und USDC ein (kleiner Betrag, z.B. 0,01 ETH).
3. Öffne die Einstellungen (Zahnrad-Symbol). Finde die Slippage-Toleranz.
4. Variiere die Einstellungen: 0,1%, 0,5%, 1%, 5%. Beobachte, wie sich "Minimum Received" verändert.
5. Zusätzlich: Besuche mevblocker.io. Lies, wie die Integration in die Wallet funktioniert.

**Deliverable:**
- Screenshot der Uniswap-Slippage-Einstellungen
- Notiz: Wie viel USDC "Minimum Received" ergaben sich bei den vier Slippage-Werten?
- Kurze Einschätzung (3 Sätze): Welche Einstellung würdest du bei diesem Swap real nutzen und warum?

### Quiz

**Frage 1:** Erkläre den Unterschied zwischen Preis-Impact und Slippage in zwei Sätzen.

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Preis-Impact ist die deterministische, vorhersehbare Abweichung vom Spot-Preis, die durch die Größe des eigenen Swaps relativ zur Pool-Liquidität entsteht und vor dem Swap bekannt ist. Slippage ist die zusätzliche, nicht-deterministische Abweichung, die zwischen Signatur und Block-Ausführung durch andere Marktteilnehmer oder MEV-Angriffe entstehen kann und durch eine Slippage-Toleranz begrenzt wird.
</details>

**Frage 2:** Warum ist hohe Slippage-Toleranz ein Angreifer-Geschenk?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die Slippage-Toleranz definiert den maximalen Verlust, den der Nutzer akzeptiert. Ein Sandwich-Angreifer kann maximal bis zu diesem Limit Gewinn extrahieren — alles darüber würde die Transaktion reverten lassen und seinen Angriff unrentabel machen. Bei 0,5% Slippage hat der Angreifer maximal 0,5% Marge. Bei 10% Slippage kann der Angreifer 10% Marge extrahieren, was einen großen Swap extrem lukrativ für MEV-Bots macht. Konservative Slippage-Einstellungen begrenzen also strukturell das Profit-Potenzial von Angreifern.
</details>

### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 7 Slides: Titel → Preis-Impact vs. Slippage → Slippage-Toleranz → Sandwich-Attack-Mechanik → Profile pro Asset-Typ → Uniswap-Interface-Walkthrough → Schutz-Strategien
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — Preis-Impact-vs-Slippage-Vergleichsdiagramm, Sandwich-Attack-Zeitleiste, Slippage-Profile-Tabelle (Stable/Blue-Chip/Long-Tail), Uniswap-Settings-Screenshot

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
