---
title: "Konzentrierte Liquidität: Uniswap V3"
duration: "—"
moduleNumber: 4
lessonNumber: "4"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Das Prinzip konzentrierter Liquidität erklären
- Die Vor- und Nachteile von V3-LP-Positionen gegenüber V2 einschätzen
- Verstehen, warum V3 nicht automatisch besser ist als V2

### Explanation

Uniswap V3 (gestartet 2021) adressierte das Kapital-Effizienz-Problem von V2. Die zentrale Idee: Liquiditätsanbieter wählen, in welchem **Preisbereich** ihre Liquidität aktiv ist. Liquidität außerhalb dieses Bereichs ist nicht allokiert.

**Das Konzept konzentrierter Liquidität**

In V2 wird Liquidität über den gesamten Preisbereich von null bis unendlich verteilt. Bei einem ETH-Preis von 3.000 USDC liegt Liquidität bereit für Preise von 100 oder 10.000 USDC — Bereiche, die praktisch nie angefahren werden.

In V3 definiert ein LP einen Preisbereich, z.B. "ETH zwischen 2.800 und 3.200 USDC". Nur in diesem Bereich arbeitet die Liquidität. Das bedeutet: Mit demselben Kapital kann ein LP deutlich mehr Gebühren verdienen, solange der Preis im gewählten Bereich bleibt.

**Das Problem der Range-Exits**

Wenn der Preis den gewählten Bereich verlässt, passiert Folgendes:
- Wenn ETH auf 3.300 USDC steigt und der LP-Bereich bei 2.800–3.200 USDC endete: der LP hält nur noch USDC. Kein ETH, keine Gebühren, bis der Preis zurückkommt.
- Wenn ETH auf 2.700 USDC fällt: der LP hält nur noch ETH. Kein USDC, keine Gebühren.

Das heißt: Je enger der gewählte Bereich, desto höher die potenzielle Gebühren-Rendite — aber auch desto höher die Wahrscheinlichkeit, "out of range" zu gehen und keine Gebühren zu verdienen.

**Fee-Tiers**

V3 bietet mehrere Gebühren-Stufen, die sich nach Volatilität des Paares richten:
- 0,01% — exotisch stabil (z.B. USDC/USDT)
- 0,05% — stabil (Stablecoin-Paare, einige Liquid-Staking-Tokens)
- 0,3% — Standard (ETH/USDC, Majors)
- 1% — volatile, exotische Paare

Je volatiler das Paar, desto höher die Gebühr — als Kompensation für das höhere Impermanent-Loss-Risiko.

**Wann V3 für einen LP sinnvoll ist**

V3-LP-Positionen sind mit Arbeit verbunden. Der LP muss:
- Einen Preisbereich wählen (das erfordert Markt-Meinung)
- Die Position überwachen
- Bei Range-Exit entscheiden: neu positionieren oder warten

Für passive LPs ist V3 selten optimal. Für aktive LPs mit Markt-Sicht und Zeit zur Überwachung kann V3 deutlich höhere Renditen bringen — aber eben auch höheren Impermanent Loss, wenn der Markt falsch eingeschätzt wird.

**Wann V2-ähnliche Pools vorzuziehen sind**

Für passive Liquiditätsbereitstellung ohne Überwachung sind V2-ähnliche Pools (Uniswap V2, SushiSwap, Aerodrome V2) oder Curve-artige Pools (spezialisiert für enge Ranges von Pegged Assets) oft besser. Modul 5 behandelt LP-Strategien im Detail.

**Aus Swapper-Perspektive**

Als Swapper merkst du von V2 vs. V3 wenig direkt. Die Uniswap-Oberfläche routet automatisch zum besten Pool. Du profitierst von V3 durch:
- Engere Spreads bei liquiden Paaren (höhere konzentrierte Liquidität → geringerer Preis-Impact)
- Mehrere Fee-Tiers (optimiert für das gewählte Paar)

Aggregatoren (1inch, Matcha) splittet Swaps automatisch über V2-, V3- und andere DEX-Pools, um den besten Gesamtpreis zu erreichen.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Uniswap V3: Konzentrierte Liquidität

**[Slide 2] — Das Problem von V2**
Liquidität verteilt von null bis unendlich.
Meiste Liquidität ungenutzt.
Kapital-ineffizient.

**[Slide 3] — V3-Prinzip**
LP wählt Preisbereich.
Nur in diesem Bereich aktiv.
Mehr Gebühren pro Kapital — aber enger Bereich = höheres Risiko des Range-Exits.

**[Slide 4] — Range-Exit**
Preis verlässt Bereich → LP hält nur ein Asset, verdient keine Gebühren.
Je enger der Bereich, desto höher die Wahrscheinlichkeit.

**[Slide 5] — Fee-Tiers**
- 0,01% — exotisch stabil
- 0,05% — stabil
- 0,3% — Standard (Majors)
- 1% — volatile, exotische Paare

**[Slide 6] — Wann V3 für LPs**
Aktive LPs mit Markt-Meinung und Zeit zur Überwachung.
Nicht für passive LPs ohne Monitoring.

**[Slide 7] — Swapper-Perspektive**
Engere Spreads bei liquiden Paaren.
Aggregatoren routen automatisch V2/V3/andere.

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Uniswap V3 löste das Kapital-Effizienz-Problem von V2 — zumindest teilweise. Die Idee ist einfach, die Konsequenzen sind es nicht. Du solltest V3 verstehen, weil es heute die meistgenutzte DEX-Architektur ist.

**[Slide 2]** Das Problem von V2. Liquidität wird über den gesamten Preisbereich von null bis unendlich verteilt. Bei einem ETH-Preis von 3.000 Dollar liegt Liquidität bereit für Preise von 100 oder 10.000 Dollar — Bereiche, die praktisch nie angefahren werden. Das bindet Kapital, das keine Gebühren verdient.

**[Slide 3]** Das V3-Prinzip. Ein LP wählt einen Preisbereich, zum Beispiel ETH zwischen 2.800 und 3.200 Dollar. Nur in diesem Bereich arbeitet die Liquidität. Die Konsequenz: mit demselben Kapital kann der LP deutlich mehr Gebühren verdienen, solange der Preis im gewählten Bereich bleibt. Das ist konzentrierte Liquidität.

**[Slide 4]** Der Haken: Range-Exits. Wenn der Preis den gewählten Bereich verlässt, hält der LP nur noch ein Asset und verdient keine Gebühren mehr. Steigt ETH über 3.200 Dollar, hält der LP nur noch USDC. Fällt ETH unter 2.800 Dollar, hält er nur noch ETH. Je enger der Bereich gewählt wird, desto höher die potenzielle Rendite — aber auch die Wahrscheinlichkeit, aus dem Bereich zu laufen.

**[Slide 5]** V3 bietet mehrere Fee-Tiers, abgestimmt auf die Volatilität des Paares. 0,01 Prozent für extrem stabile Paare wie USDC/USDT. 0,05 Prozent für stabile Paare wie Stablecoin-Stablecoin oder einige Liquid-Staking-Tokens. 0,3 Prozent als Standard für Majors wie ETH/USDC. 1 Prozent für volatile, exotische Paare. Je volatiler, desto höher die Gebühr — als Kompensation für Impermanent Loss.

**[Slide 6]** Wann ist V3 für einen Liquiditätsanbieter sinnvoll. Für aktive LPs mit einer Markt-Sicht und Zeit zur Überwachung kann V3 deutlich höhere Renditen bringen. Für passive LPs ohne Monitoring ist V3 selten optimal — die Verwaltung kostet Zeit, und falsche Bereichswahl führt zu Impermanent Loss ohne Gebühren-Kompensation. Details zu LP-Strategien kommen in Modul 5.

**[Slide 7]** Aus Swapper-Perspektive merkst du wenig direkt. Die Uniswap-Oberfläche routet automatisch zum besten Pool. Du profitierst indirekt: engere Spreads bei liquiden Paaren, weil konzentrierte Liquidität geringeren Preis-Impact bedeutet. Aggregatoren wie 1inch oder Matcha splitten Swaps automatisch über V2, V3 und andere Pools, um den besten Gesamtpreis zu erreichen.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Diagramm der V2-Liquiditätsverteilung: gleichmäßig über den gesamten Preisbereich, mit Schraffur "ungenutzt" in den Extrembereichen.

**[Slide 3]** Diagramm der V3-Liquiditätsverteilung: konzentriert in einem definierten Bereich. Markierung "10–100x effizienter" in diesem Bereich.

**[Slide 4]** Zwei-Szenarien-Darstellung: Preis im Bereich (LP hält Mix, verdient Gebühren) vs. Preis außerhalb (LP hält ein Asset, keine Gebühren).

**[Slide 5]** Tabelle der Fee-Tiers mit Beispiel-Paaren pro Tier.

**[Slide 6]** Zwei-Personen-Darstellung: "Aktiver LP" (mit Laptop, beobachtet Chart) vs. "Passiver LP" (ohne Überwachung). Pfeile zu V3 bzw. V2/Curve.

**[Slide 7]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Uniswap-Swap-Interface, das die Route zeigt (z.B. "Best price found: Uniswap V3 0.05%"). Alternativ: 1inch-Aggregator-Interface mit Route-Splitting.

### Exercise

**Aufgabe: V3-Pool analysieren**

1. Öffne info.uniswap.org (Uniswap Analytics).
2. Wähle einen ETH/USDC-V3-Pool (typisch der 0,05%-Pool).
3. Notiere:
   - Aktueller TVL
   - 24h-Volumen
   - 24h-Gebühren
   - Liquiditätsverteilung (Chart)
4. Berechne die grobe Rendite für Liquiditätsanbieter: (24h-Gebühren / TVL) × 365.
5. Vergleiche mit dem 0,3%-Pool des gleichen Paares.

**Deliverable:** Vergleichstabelle der zwei Pools. Kurze Analyse (5–7 Sätze): Welcher Pool ist für einen passiven LP besser geeignet, welcher für einen aktiven LP?

### Quiz

**Frage 1:** Ein LP positioniert sich in einem V3-Pool bei ETH zwischen 2.900 und 3.100 USDC. Der Preis bewegt sich auf 3.150 USDC. Was passiert mit der Position?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die Position ist "out of range" auf der oberen Seite. Der LP hält jetzt nur noch USDC (kein ETH mehr — beim Steigen des Preises wurde ETH schrittweise gegen USDC getauscht). Er verdient keine weiteren Gebühren, solange der Preis über 3.100 bleibt. Optionen: warten, bis der Preis zurück in den Bereich fällt, oder die Position auflösen und neu positionieren (kostet Gas, und der LP realisiert den aktuellen Asset-Mix).
</details>

**Frage 2:** Warum ist Uniswap V3 nicht automatisch besser als V2 für jeden Liquiditätsanbieter?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

V3 erfordert aktive Entscheidungen: Preisbereich wählen, überwachen, gegebenenfalls neu positionieren. Das kostet Zeit und Gas. Ein enger Bereich bringt potenziell hohe Gebühren, aber bei falscher Markt-Einschätzung führt er zu frühen Range-Exits mit hohem Impermanent Loss und ohne Gebühren-Kompensation. Für passive LPs ohne Markt-Sicht und ohne Überwachung sind V2-ähnliche Pools oder spezialisierte Curve-Pools oft bessere Wahl. V3 ist ein Werkzeug, das Expertise erfordert — sonst kann es gegen den LP arbeiten.
</details>

---
