---
title: "Wie Gas auf Ethereum funktioniert"
duration: "—"
moduleNumber: 3
lessonNumber: "1"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:
- Die Rolle von Gas als Einheit für Rechenarbeit auf der EVM präzise erklären
- Die drei zentralen Gas-Größen unterscheiden: Gas Limit, Gas Used, Gas Price
- Typische Gas-Verbräuche für DeFi-Operationen einordnen und Gas-Kosten selbst berechnen
- Die Kostenformel `Kosten = Gas Used × Gas Price × 10⁻⁹` auf reale Transaktionen anwenden
- Häufige Ursachen gescheiterter Transaktionen (Slippage, fehlende Approval, Out-of-Gas) diagnostizieren und Gegenmaßnahmen ableiten
- Gas-Tools (etherscan.io/gastracker, blocknative, Wallet-Integration) praktisch einsetzen, um Transaktions-Zeitpunkte zu optimieren

### Erklärung

Jede Transaktion auf Ethereum kostet Gas. Gas misst den Rechenaufwand einer Operation — der Gas Price bestimmt die tatsächlichen Kosten der Transaktion. Gas ist kein Token, sondern eine Maßeinheit. Jede Operation auf der Ethereum Virtual Machine (EVM) hat einen festen Gas-Preis in Rechen-Einheiten. Eine einfache Addition kostet 3 Gas, eine Speicherung in den permanenten State kostet 20.000 Gas. Eine Transaktion ist die Summe aller Gas-Kosten der beteiligten Operationen.

**Warum Gas existiert**

Ohne Gas-Kosten könnte jeder beliebig viel Rechenarbeit fordern und das Netzwerk zum Stillstand bringen. Gas dient zwei Zwecken:

1. **Spam-Prävention:** Jede Transaktion kostet Geld — sinnlose Transaktionen werden teuer.
2. **Validator-Kompensation:** Validatoren, die Blöcke produzieren, werden für die Rechenarbeit entlohnt.

**Gas vs. ETH**

Gas wird in Gas-Einheiten gezählt, aber bezahlt wird in ETH. Der Umrechnungsfaktor ist der **Gas Price**, gemessen in **Gwei** (1 Gwei = 10⁻⁹ ETH = 0,000000001 ETH).

Die Formel für Transaktionskosten:
```
Kosten (in ETH) = Gas Used × Gas Price (in Gwei) × 10⁻⁹
```

Beispiel: Eine ETH-Überweisung braucht 21.000 Gas. Bei einem Gas Price von 30 Gwei:
```
21.000 × 30 Gwei × 10⁻⁹ = 0,00063 ETH
```
Bei einem ETH-Preis von 3.000 USD entspricht das etwa 1,89 USD.

**Die drei zentralen Gas-Größen**

**1. Gas Limit**
Das maximale Gas, das du bereit bist zu verbrauchen. Wird das Limit überschritten, scheitert die Transaktion — aber das verbrauchte Gas bis zu diesem Punkt wird trotzdem berechnet. Wallets setzen das Limit typischerweise automatisch mit einem Sicherheitspuffer.

**2. Gas Used**
Das tatsächlich verbrauchte Gas. Ist immer kleiner oder gleich dem Gas Limit. Nicht verbrauchtes Gas (Limit minus Used) wird zurückerstattet.

**3. Gas Price**
Der Preis pro Gas-Einheit in Gwei. Seit EIP-1559 unterteilt in Base Fee (algorithmisch bestimmt, wird verbrannt) und Priority Fee (Tip an Validator).

**Typische Gas-Verbräuche**

| Operation | Gas Used (typisch) |
|---|---|
| ETH-Transfer | 21.000 |
| ERC-20-Transfer | 45.000 – 65.000 |
| ERC-20-Approval | 45.000 – 55.000 |
| Uniswap V3 Swap | 120.000 – 180.000 |
| Aave Supply | 200.000 – 300.000 |
| Aave Borrow | 300.000 – 400.000 |
| Uniswap V3 LP-Position öffnen | 350.000 – 500.000 |
| Safe-Multisig-Transaktion | 80.000 – 200.000 (je nach Inner-Tx) |

Diese Werte sind Orientierung — die tatsächlichen Werte variieren je nach Pool-Zustand und Parameter.

**Gas-Kosten-Volatilität**

Gas Prices schwanken stark mit der Nachfrage. Ein Uniswap-Swap kann an einem ruhigen Sonntagmorgen 3 USD kosten, bei einem gehypten NFT-Launch oder Memecoin-Run 80 USD oder mehr. Die Wahl des Transaktions-Zeitpunkts ist bei kleineren Beträgen oft wichtiger als die Wahl der Strategie selbst.

**Failed Transactions**

Eine gescheiterte Transaktion kostet trotzdem Gas. Häufige Gründe:
- Slippage zu niedrig gesetzt (Preis bewegt sich während der Ausführung)
- Insufficient approval (Token nicht approved)
- Liquidation nicht mehr möglich (andere Liquidatoren waren schneller)
- Out-of-Gas (Limit zu niedrig für die tatsächliche Rechenarbeit)

Bei Failed Transactions kannst du das verlorene Gas als Lernkosten verbuchen. Besonders bei Zeiten hoher Gebühren lohnt sich ein Sicherheitspuffer.

**Tools zur Gas-Einschätzung**

- **etherscan.io/gastracker** — aktueller und historischer Gas Price
- **Wallet-Integration** — MetaMask und Rabby zeigen aktuelle Gas-Preise direkt im Bestätigungsfenster
- **blocknative.com/gas-estimator** — detaillierte Prognose mit Wahrscheinlichkeiten
- **ultrasound.money** — ETH-Burn-Statistiken (mehr dazu in Lektion 3.2)

**Layer-2-Gas ist anders**

Auf Layer-2-Netzwerken wie Arbitrum, Optimism und Base ist Gas drastisch günstiger (oft 1/10 bis 1/100 der Ethereum-Mainnet-Kosten). Die Mechanik ist ähnlich, aber die Kostenstruktur anders. Wir behandeln das detailliert in Lektion 3.3.

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1] — Titel:** Wie Gas auf Ethereum funktioniert

**[Slide 2] — Was ist Gas?** Einheit für EVM-Rechenarbeit. Kein Token. Jede Operation hat fixen Gas-Preis in Einheiten. Zwei Zwecke: Spam-Prävention + Validator-Kompensation.

**[Slide 3] — Gas vs. ETH:** Gas in Einheiten gezählt, bezahlt in ETH. Umrechnung via Gas Price (Gwei).

**[Slide 4] — Die Formel:** Kosten = Gas Used × Gas Price × 10⁻⁹. Beispiel: 21.000 × 30 Gwei = 0,00063 ETH.

**[Slide 5] — Drei Gas-Größen:** Gas Limit (max), Gas Used (tatsächlich), Gas Price (Preis/Einheit).

**[Slide 6] — Typische Verbräuche + Failed Transactions:** Tabelle von ETH-Transfer bis Aave-Borrow. Failed Tx kosten trotzdem Gas — häufige Gründe: Slippage, fehlende Approval, Out-of-Gas.

**[Slide 7] — Tools:** etherscan.io/gastracker, Wallet-Integration, blocknative.

### Sprechertext

**[Slide 1]** Willkommen zu Modul 3. Wir öffnen die Motorhaube. Erste Lektion: Gas. Ohne ein klares Gas-Verständnis bist du in DeFi blind für einen wesentlichen Kostenfaktor.

**[Slide 2]** Gas misst den Rechenaufwand einer Operation auf der Ethereum Virtual Machine — der Gas Price bestimmt die tatsächlichen Kosten der Transaktion. Gas ist kein Token, sondern eine Maßeinheit. Jede Operation kostet einen festen Betrag Gas. Eine Addition: 3 Gas. Ein Speicher-Schreibvorgang: 20.000 Gas. Eine Transaktion ist die Summe aller Gas-Kosten der beteiligten Operationen. Warum existiert Gas überhaupt? Zwei Gründe. Erstens: Spam-Prävention. Ohne Gas-Kosten könnte jeder beliebig viel Rechenarbeit anfordern und das Netzwerk lahmlegen. Zweitens: Validator-Kompensation. Wer Blöcke produziert, wird bezahlt.

**[Slide 3]** Gas wird in Einheiten gezählt, bezahlt in ETH. Der Umrechnungsfaktor ist der Gas Price, gemessen in Gwei. Ein Gwei ist ein Milliardstel ETH. Wenn der Gas Price 30 Gwei ist, kostet jede Gas-Einheit 30 Milliardstel ETH.

**[Slide 4]** Die Formel: Kosten in ETH gleich Gas Used mal Gas Price in Gwei mal 10 hoch minus 9. Ein Beispiel: eine einfache ETH-Überweisung verbraucht 21.000 Gas. Bei einem Gas Price von 30 Gwei kostet das 0,00063 ETH — bei einem ETH-Preis von 3.000 USD ungefähr 1,89 USD.

**[Slide 5]** Drei Größen musst du unterscheiden. Gas Limit: das maximale Gas, das du bereit bist zu verbrauchen. Wird es überschritten, scheitert die Transaktion, das verbrauchte Gas geht trotzdem verloren. Gas Used: das tatsächlich verbrauchte Gas. Nicht-verbrauchtes Gas wird zurückerstattet. Gas Price: der Preis pro Einheit.

**[Slide 6]** Typische Gas-Verbräuche geben dir eine Orientierung. ETH-Transfer: 21.000. ERC-20-Transfer: 45.000 bis 65.000. ERC-20-Approval: ähnliche Größenordnung. Uniswap V3 Swap: 120.000 bis 180.000. Aave Supply: 200.000 bis 300.000. Aave Borrow: 300.000 bis 400.000. Uniswap V3 LP-Position: 350.000 bis 500.000. Wichtig: Failed Transactions kosten trotzdem Gas. Häufige Ursachen: Slippage zu niedrig, fehlende Approval, Liquidation schon durch andere durchgeführt, oder Out-of-Gas wenn das Limit zu niedrig war. Gerade bei hohen Gas-Preisen lohnt sich ein Sicherheitspuffer.

**[Slide 7]** Drei Tools, die du kennen solltest: etherscan.io/gastracker zeigt aktuelle und historische Gas-Preise. Deine Wallet zeigt aktuelle Preise direkt im Bestätigungsfenster. Blocknative bietet detailliertere Prognosen mit Wahrscheinlichkeiten. Für größere Transaktionen lohnt sich der Blick vor dem Klick.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Vereinfachte EVM-Grafik: Operationen mit jeweiligem Gas-Preis als kleine Zellen. Zusätzlich zweigeteiltes Layout: Spam-Prävention mit blockiertem Angriffs-Icon, Validator-Kompensation mit Belohnungs-Icon.

**[Slide 3]** Umrechnungsgrafik: Gas-Einheiten → Gwei → ETH → USD.

**[Slide 4]** Formel groß zentriert, darunter Beispielrechnung mit eingesetzten Zahlen.

**[Slide 5]** Drei nebeneinander dargestellte Balken: Gas Limit (maximal), Gas Used (tatsächlich, kleiner), Gas Price (separat).

**[Slide 6]** Tabelle mit Gas-Verbräuchen + Beispiel einer Failed Transaction. **SCREENSHOT SUGGESTION:** Etherscan-Transaction-Detail-Seite einer realen Uniswap-Transaktion mit sichtbarem "Gas Used by Transaction"-Feld, daneben Etherscan-Seite mit rotem "Fail"-Status und trotzdem abgerechnetem Gas.

**[Slide 7]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** etherscan.io/gastracker mit aktuellem Gas Price und 24h-Verlaufs-Chart.

### Übung

**Aufgabe: Gas-Forensik einer realen Transaktion**

1. Gehe auf etherscan.io.
2. Suche die aktuellste Transaktion auf deiner eigenen Wallet-Adresse (oder falls noch keine, die einer bekannten Adresse wie `vitalik.eth`).
3. Identifiziere auf der Transaction-Detail-Seite:
 - Gas Limit
 - Gas Used by Transaction (und in Prozent vom Limit)
 - Gas Price (in Gwei)
 - Base Fee Per Gas
 - Max Priority Fee Per Gas (wenn EIP-1559)
 - Transaction Fee (in ETH und USD)
4. Berechne die Transaction Fee manuell aus Gas Used × Gas Price und vergleiche mit der angezeigten Summe.

**Deliverable:** Tabelle mit den sechs Werten plus deiner manuellen Berechnung.

### Quiz

**Frage 1:** Warum kostet eine gescheiterte Transaktion trotzdem Gas?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Weil die Validatoren die Rechenarbeit bis zum Scheitern tatsächlich ausgeführt haben. Das Netzwerk hat echte Ressourcen verbraucht, um die Transaktion zu prüfen, den State-Übergang zu berechnen und das Scheitern zu erkennen. Diese Arbeit muss entlohnt werden — sonst wären Angreifer motiviert, absichtlich scheiternde Transaktionen zu senden, um das Netzwerk kostenfrei zu blockieren. Das verbrauchte Gas bis zum Fehlerpunkt wird berechnet; nur der Rest bis zum Limit wird nicht erhoben.
</details>

**Frage 2:** Du willst 500 USD in USDC von Ethereum Mainnet zu einer anderen Wallet senden. Bei einem aktuellen Gas Price von 50 Gwei und einem ETH-Preis von 3.000 USD — was kostet diese Transaktion ungefähr in USD?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Eine ERC-20-Transfer-Transaktion verbraucht etwa 55.000 Gas. Berechnung: 55.000 × 50 × 10⁻⁹ = 0,00275 ETH. Bei 3.000 USD pro ETH sind das 8,25 USD. Die Gas-Kosten betragen also etwa 1,65% des Transferbetrags. Bei kleineren Beträgen wird dieses Verhältnis schnell unrentabel — das ist ein Grund, warum für kleinere Transaktionen Layer-2-Netzwerke oder alternative Chains oft sinnvoller sind.
</details>

### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 7 Slides: Titel → Was ist Gas + Zwecke → Gas vs. ETH → Formel → 3 Gas-Größen → Typische Verbräuche + Failed Tx → Tools
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — EVM-Operationen-Grafik, Spam-/Validator-Icons, Gas→Gwei→ETH→USD Umrechnung, Formel-Grafik, 3 Gas-Balken, Etherscan-Screenshots (Tx-Detail, Failed-Tx), gastracker-Chart

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
