---
title: "EIP-1559 und der Burn-Mechanismus"
duration: "—"
moduleNumber: 3
lessonNumber: "2"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:
- Die Struktur des Gas-Marktes vor und nach EIP-1559 vergleichen
- Base Fee und Priority Fee technisch unterscheiden und ihre jeweilige Funktion erklären
- Verstehen, warum der Burn-Mechanismus Auswirkungen auf die ETH-Tokenomics hat
- Die Rolle von Validatoren im Block-Production-Flow (Proposer/Attester) und die Validator-Kompensation (Priority Fee + MEV) einordnen
- MEV (Maximal Extractable Value) als Grundkonzept benennen und die Verbindung zur Fee-Dynamik verstehen (vertieft in Modul 11)
- ETH-Supply-Effekte (deflationär / inflationär) anhand der Base-Fee-Burn- und Issuance-Dynamik quantitativ nachvollziehen

### Erklärung

EIP-1559 ist einer der wichtigsten Upgrades in Ethereums Geschichte. Aktiviert im August 2021 mit dem London-Hardfork, hat es den Gas-Markt grundlegend verändert. Für DeFi-Nutzer ist das relevant, weil sich Transaktions-Preise und ETH-Tokenomics seither anders verhalten.

**Der Gas-Markt vor EIP-1559**

Vor EIP-1559 funktionierte Ethereum als reine First-Price-Auction: Nutzer boten einen Gas-Preis, Validatoren wählten die höchsten Gebote. Probleme:

1. **Unvorhersagbarkeit:** Nutzer wussten nicht, was ein "angemessener" Preis war. Viele zahlten zu viel aus Vorsicht.
2. **Gebühren-Volatilität:** Kleine Nachfrage-Änderungen führten zu massiven Preissprüngen.
3. **Kein Feedback-Mechanismus:** Der Markt hatte keine eingebaute Dämpfung.

**EIP-1559: Die neue Struktur**

EIP-1559 teilt die Gas-Gebühr in zwei Komponenten:

**1. Base Fee**
- Wird algorithmisch pro Block angepasst (±12,5% pro Block maximal)
- Steigt, wenn der vorherige Block mehr als 50% voll war
- Fällt, wenn der vorherige Block weniger als 50% voll war
- Wird **verbrannt** — die ETH verschwinden aus dem Umlauf

Ethereum nutzt seit EIP-1559 ein Ziel-Blocklimit von etwa 15 Millionen Gas. Blöcke können kurzfristig bis etwa 30 Millionen Gas wachsen. Dadurch passt sich die Base Fee automatisch an die Netzwerkauslastung an.

**2. Priority Fee (Tip)**
- Optional, vom Nutzer gewählt
- Geht als Tip an den Validator
- Bei niedriger Netzwerk-Auslastung reicht ein kleiner Tip (1–2 Gwei)
- Bei hoher Auslastung steigt der Wettbewerb um die ersten Plätze im Block

**Max Fee**
- Zusätzliche Nutzer-Einstellung
- Obergrenze für Base Fee + Priority Fee
- Schützt vor extremen Preisspitzen während der Transaktion wartet

**Die Wallet-Felder**

Beim Senden einer Transaktion zeigen moderne Wallets drei Felder:

- **Max Base Fee:** Maximale Base Fee, die du akzeptierst
- **Max Priority Fee:** Dein Tip-Beitrag
- **Max Fee:** Gesamtes maximales Pro-Gas-Budget

**Der Burn-Mechanismus und ETH-Tokenomics**

Die Verbrennung der Base Fee ist eine fundamentale Änderung der ETH-Tokenomics. Vor EIP-1559 gingen alle Gebühren an Validatoren (damals: Miner). Seit EIP-1559 gehen nur die Tips an Validatoren — die Base Fee wird vernichtet.

**Auswirkungen:**

1. **Deflationärer Druck:** Wenn die Base-Fee-Verbrennung pro Tag größer ist als die neue ETH-Emission durch Staking-Rewards, schrumpft das ETH-Umlauf-Angebot. Bei hohem Netzwerk-Volumen ist das der Fall.

2. **"Ultra Sound Money":** In DeFi-Kreisen wurde dieser Zustand als Vergleich zu Bitcoins "Sound Money" (fixes Angebot) bezeichnet. Seit dem Merge (September 2022) ist ETH periodisch deflationär, periodisch leicht inflationär — je nach Netzwerk-Aktivität.

3. **Relevanz für DeFi:** Die ETH-Burn-Rate beeinflusst langfristig den ETH-Preis (zumindest theoretisch). Das macht ETH als Collateral und als Basis-Asset struktureller wertvoll.

**Tracking des Burns**

**ultrasound.money** ist das Standard-Tool zur Verfolgung des ETH-Burns. Es zeigt:
- Aktuelle Burn-Rate (ETH pro Sekunde)
- Kumulative Burns seit EIP-1559
- Vergleich Burn vs. Issuance (ist ETH gerade deflationär?)
- Burn-Aufschlüsselung nach Protokollen

**Praktische Konsequenzen für DeFi-Nutzer**

1. **Gas-Timing:** Die Base Fee kann innerhalb von Minuten um 50% fallen (nach einem einzigen unterausgelasteten Block nur um 12,5%, aber kumulativ schnell). Für nicht-dringende Transaktionen lohnt sich das Warten auf ruhige Zeiten (typisch: früher Morgen UTC, Wochenenden).

2. **Priority-Fee-Optimierung:** Die meisten Transaktionen brauchen keinen hohen Tip. 1–2 Gwei reichen in ruhigen Zeiten. Bei Zeit-kritischen Operationen (Liquidation vermeiden, Arbitrage) lohnt sich höherer Tip.

3. **Failed Transactions und EIP-1559:** Wenn die Base Fee während der Transaktions-Wartezeit über deine Max Fee steigt, bleibt die Transaktion hängen. Wallets zeigen das und bieten "Speed up" oder "Cancel" — beides kostet zusätzliches Gas.

**Zur Einordnung: Block-Bestätigung und Finalität**

Ethereum erreicht wirtschaftliche Finalität, nicht absolute mathematische Finalität. Nach mehreren bestätigten Blöcken wird eine Reorganisation extrem unwahrscheinlich. Für die meisten DeFi-Interaktionen reicht das vollständig aus — CEXs warten typischerweise zwischen 12 und 64 Blöcke, je nach Betrag und Risikobereitschaft.

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1] — Titel:** EIP-1559 und der Burn-Mechanismus

**[Slide 2] — Vor EIP-1559:** Reine First-Price-Auction. Unvorhersagbar, volatil, kein Feedback.

**[Slide 3] — EIP-1559 Struktur:** Base Fee (algorithmisch, ±12,5% pro Block, wird verbrannt) + Priority Fee (Tip an Validator).

**[Slide 4] — Wallet-Felder:** Max Base Fee, Max Priority Fee, Max Fee. Drei Hebel zur Kontrolle.

**[Slide 5] — Der Burn-Mechanismus:** Base Fee wird vernichtet. Seit London-Hardfork 2021.

**[Slide 6] — ETH-Tokenomics:** Burn > Issuance → ETH schrumpft. "Ultra Sound Money" bei hoher Netzwerk-Aktivität.

**[Slide 7] — Praktische Optimierung + Tracking:** Gas-Timing nutzen. Priority Fee je nach Dringlichkeit. Stuck-Transaktionen handhaben. ultrasound.money für Burn-Tracking in Echtzeit.

### Sprechertext

**[Slide 1]** Lektion 3.2: EIP-1559. Dieses Upgrade vom August 2021 hat den Gas-Markt und die ETH-Tokenomics fundamental verändert. Für DeFi-Nutzer ist das doppelt relevant — für Gas-Optimierung und für die Bewertung von ETH als Asset.

**[Slide 2]** Vor EIP-1559 funktionierte Ethereum als First-Price-Auction. Nutzer boten einen Gas-Preis, Validatoren wählten die höchsten Gebote. Drei Probleme: Unvorhersagbarkeit — niemand wusste, was "angemessen" war, viele zahlten zu viel. Gebühren-Volatilität — kleine Nachfrage-Änderungen führten zu massiven Preissprüngen. Kein Feedback-Mechanismus — der Markt hatte keine eingebaute Dämpfung.

**[Slide 3]** EIP-1559 teilt die Gas-Gebühr in zwei Komponenten. Base Fee: algorithmisch pro Block angepasst, maximal 12,5% Änderung pro Block. War der vorherige Block zu mehr als 50% voll — also mehr als 15 Millionen Gas von 30 Millionen — steigt die Base Fee. War er weniger als 50% voll, fällt sie. Dieser Algorithmus zielt auf eine mittlere Block-Auslastung von 50%. Priority Fee: optional, als Tip an den Validator. Diese Trennung löst die Hauptprobleme der First-Price-Auction.

**[Slide 4]** Deine Wallet zeigt drei Felder. Max Base Fee: die maximale Base Fee, die du akzeptierst. Max Priority Fee: dein Tip-Beitrag. Max Fee: das Gesamt-Maximum pro Gas. Das Max-Fee schützt dich vor extremen Preis-Spitzen, während die Transaktion wartet.

**[Slide 5]** Der wichtige Punkt: die Base Fee wird verbrannt. Sie geht nicht an Validatoren. Die ETH verschwinden aus dem Umlauf. Das ist eine fundamentale Änderung der ETH-Tokenomics. Vor EIP-1559 gingen alle Gebühren an Miner. Seit EIP-1559 gehen nur die Tips an Validatoren.

**[Slide 6]** Auswirkung auf ETH: wenn die Base-Fee-Verbrennung pro Tag größer ist als die neue ETH-Emission durch Staking-Rewards, schrumpft das ETH-Umlauf-Angebot. Bei hohem Netzwerk-Volumen ist das der Fall. In DeFi-Kreisen wird das "Ultra Sound Money" genannt — als Vergleich zu Bitcoins fixem Angebot. Seit dem Merge 2022 ist ETH periodisch deflationär, periodisch leicht inflationär.

**[Slide 7]** Praktische Optimierung. Erstens: Gas-Timing nutzen. Die Base Fee kann schnell fallen, wenn die Netzwerk-Auslastung sinkt. Für nicht-dringende Transaktionen lohnt sich das Warten auf ruhige Zeiten. Zweitens: Priority Fee je nach Dringlichkeit. 1–2 Gwei reichen meist. Bei kritischen Transaktionen wie Liquidations-Vermeidung lohnt sich höherer Tip. Drittens: festhängende Transaktionen. Wenn die Base Fee deine Max Fee überschreitet, bleibt die Transaktion hängen. Wallets bieten "Speed up" oder "Cancel" — beides kostet. Für Echtzeit-Tracking nutze ultrasound.money: es zeigt Burn-Rate, kumulative Burns und vergleicht Burn mit Issuance.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Grafik der Pre-EIP-1559-Auction: Kurve mit wilden Preis-Spitzen über die Zeit.

**[Slide 3]** Zwei-Komponenten-Visualisierung: Base Fee (mit Flammen-Icon) + Priority Fee (mit Tip-Hand-Icon) = Total Fee. Darunter Treppendiagramm: Block mit 60% Auslastung → Base Fee steigt um X%. Block mit 40% → Base Fee fällt.

**[Slide 4]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Rabby oder MetaMask Transaction-Confirmation-Screen mit den drei sichtbaren Feldern: Max Base Fee, Max Priority Fee, Max Fee.

**[Slide 5]** Animation: Base Fee wird im Block verbrannt (Flammen-Animation).

**[Slide 6]** Chart: ETH Burn vs. Issuance über Zeit. Perioden von Netto-Deflation markiert.

**[Slide 7]** Drei Optimierungs-Karten mit konkreten Zahlen und Zeitfenstern. **SCREENSHOT SUGGESTION:** ultrasound.money-Homepage mit aktuellem Burn, kumulativem Total, und Issuance-Vergleich.

### Übung

**Aufgabe: Gas-Markt in Echtzeit beobachten**

1. Öffne etherscan.io/gastracker und ultrasound.money.
2. Beobachte für 30 Minuten (z.B. während anderer Arbeit):
 - Wie stark schwankt die Base Fee?
 - Wie unterscheidet sich die Priority Fee bei "Low", "Average", "High"-Empfehlungen?
 - Was ist die aktuelle ETH-Burn-Rate in ETH pro Minute?
3. Notiere die tatsächliche ETH-Burn-Rate und rechne sie in ETH pro Jahr hoch.
4. Vergleiche mit der aktuellen Staking-Issuance (ebenfalls auf ultrasound.money sichtbar) und beantworte: Ist ETH aktuell deflationär oder inflationär?

**Deliverable:** Kurzer Bericht (eine halbe Seite) mit deinen Beobachtungen.

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist die Base Fee "inelastisch" im kurzfristigen Sinn, aber responsiv auf längere Sicht?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die Base Fee kann pro Block maximal um 12,5% steigen oder fallen. Das ist kurzfristig inelastisch — ein plötzlicher Nachfrage-Anstieg führt nicht zu einer sofortigen Preis-Verzehnfachung, sondern zu einer graduellen Steigerung über mehrere Blöcke. Langfristig ist die Base Fee aber sehr responsiv: nach 10–20 Blöcken (etwa 2–4 Minuten) kann sich die Base Fee verdoppeln oder halbieren. Dieser Mechanismus dämpft kurzfristige Spikes, ohne mittelfristiges Markt-Feedback zu verhindern. Er ist fundamentales Designziel von EIP-1559.
</details>

**Frage 2:** Wie beeinflusst der Burn-Mechanismus theoretisch die Attraktivität von ETH als langfristiges Collateral in DeFi?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Der Burn-Mechanismus reduziert das ETH-Umlauf-Angebot, wenn die Netzwerk-Aktivität hoch ist. Theoretisch bedeutet ein schrumpfendes Angebot (bei konstanter oder steigender Nachfrage) höheren Preis. Als Collateral in Lending-Protokollen oder als Basis-Asset für LP-Positionen ist ETH damit struktureller attraktiv — es gibt einen eingebauten deflationären Druck, der nicht von einzelnen Protokollen oder Token-Emissionen abhängt. Wichtig zu verstehen: das ist eine langfristige, strukturelle Eigenschaft — kurzfristig wird der ETH-Preis hauptsächlich von Makro-Faktoren und Markt-Sentiment getrieben. Als Begründung, ETH langfristig zu halten, ist der Burn relevant; als Timing-Signal für kurzfristige Trades taugt er wenig.
</details>

### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 7 Slides: Titel → Pre/Post EIP-1559 Gas-Markt → Base Fee Mechanik → Priority Fee & Validator → Burn-Mechanismus → ETH-Supply-Dynamik → Tokenomics-Effekte
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — Gas-Auktion vs. EIP-1559-Vergleich, Base-Fee-Adjustment-Kurve, Validator-Proposer-Diagramm (Bridge zu MEV), ultrasound.money-ETH-Burn-Chart, Supply-Historie-Chart

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
