---
title: "EIP-4844-Blobs und die Layer-2-Gebühren-Revolution"
duration: "—"
moduleNumber: 3
lessonNumber: "3"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Den Unterschied zwischen Ethereum Mainnet und Layer-2-Rollups erklären
- EIP-4844 und die Rolle von Blobs für L2-Skalierung verstehen
- Optimistic- und ZK-Rollups unterscheiden und ihre Trade-offs einordnen

### Explanation

Bis März 2024 waren Layer-2-Netzwerke schon günstiger als Ethereum Mainnet, aber nicht drastisch. Ein Swap auf Arbitrum kostete typischerweise 0,30–1,00 USD. Seit der Dencun-Upgrade im März 2024 — die EIP-4844 einführte — liegen die Kosten oft unter 3 Cent. Diese Zehntel- bis Hundertel-Reduktion hat das L2-Ökosystem fundamental verändert.

**Was sind Layer-2-Rollups?**

Rollups sind Blockchains, die Transaktionen off-chain ausführen und die Ergebnisse komprimiert zurück zu Ethereum Mainnet posten. Ethereum Mainnet dient als **Data-Availability-Layer** und **Settlement-Layer**. Die L2 hat dadurch:

- Eigene Block-Produktion (schneller, höherer Durchsatz)
- Eigene Gas-Ökonomie (viel billiger pro Transaktion)
- Sicherheits-Anbindung an Ethereum (kann nicht einfach Geld stehlen)

**Vor EIP-4844: Das Calldata-Problem**

Rollups mussten ihre Transaktionsdaten als normale **Calldata** an Ethereum posten. Calldata ist teuer — sie wird permanent im Ethereum-State gespeichert. Die Calldata-Kosten machten 80–95% der L2-Transaktionskosten aus. Die L2 selbst war billig, aber die Mainnet-Settlement-Kosten wurden an die Nutzer weitergegeben.

**EIP-4844: Die Einführung von Blobs**

EIP-4844 (auch "Proto-Danksharding" genannt) führt einen neuen Datentyp ein: **Blobs**. Drei Eigenschaften:

1. **Separates Gas-Pricing:** Blobs haben einen eigenen Gas-Markt, entkoppelt von normalem Calldata.
2. **Temporäre Speicherung:** Blobs werden nur für etwa 18 Tage gespeichert, dann gelöscht. Das reicht, damit L2-Validatoren und Prover die Daten nutzen können — aber die Daten belasten den Ethereum-State nicht dauerhaft.
3. **KZG-Commitments:** Die Daten sind über kryptographische Commitments verfügbar, aber nicht direkt von EVM-Smart-Contracts lesbar. Das zwingt zu einer strikten Trennung zwischen L1-Execution und L2-Data.

**Quantitative Auswirkung**

| Operation auf Arbitrum | Kosten vor EIP-4844 | Kosten nach EIP-4844 |
|---|---|---|
| Einfacher Swap | 0,30 – 1,00 USD | 0,02 – 0,08 USD |
| Lending-Deposit | 0,50 – 1,50 USD | 0,05 – 0,15 USD |
| LP-Position öffnen | 1,00 – 3,00 USD | 0,10 – 0,30 USD |

Das ermöglicht praktisch neue Nutzungsmuster: häufiges Rebalancing, kleine Trades, Micro-Payments.

**Optimistic Rollups vs. ZK-Rollups**

Zwei grundsätzlich unterschiedliche Rollup-Architekturen:

**Optimistic Rollups** (Arbitrum, Optimism, Base)
- Gehen davon aus, dass posted Daten korrekt sind ("optimistisch")
- Fraud-Proofs erlauben Challenge während eines 7-Tage-Fensters
- Withdrawals zurück zu Mainnet dauern 7 Tage
- Technisch einfacher, daher früh produktiv
- Hohe EVM-Kompatibilität

**ZK-Rollups** (zkSync, Starknet, Linea, Scroll, Polygon zkEVM)
- Jede Batch wird mit einem Zero-Knowledge-Proof posted, der die Korrektheit kryptographisch beweist
- Withdrawals können sofort abgeschlossen werden (nach Proof-Verifikation, Minuten statt Tage)
- Technisch komplex, daher später produktiv
- EVM-Kompatibilität variiert (manche sind vollständig EVM-equivalent, andere brauchen Spezial-Compiler)

**Welche L2 wählen?**

Für Standard-DeFi ist die Wahl vom Protokoll abhängig:
- **Arbitrum:** Größtes L2-Ökosystem, meiste DeFi-TVL, viele Protokolle
- **Base:** Coinbase-Unterstützung, schnell wachsend, konservativ ausgelegt
- **Optimism:** Etabliert, Superchain-Vision
- **zkSync Era, Linea, Scroll:** ZK-Vorteile, wachsende Ökosysteme

In der Praxis entscheidet oft einfach: Wo ist das gewünschte Protokoll verfügbar, wo ist die Liquidität ausreichend? DeFiLlama zeigt pro Chain die TVL und pro Protokoll die verfügbaren Chains.

**Bridge-Risiko**

Jeder Asset-Transfer zwischen L1 und L2 (oder zwischen L2s) geht über eine Bridge. Bridges sind historisch ein massives Angriffsziel — einige der größten Hacks überhaupt (Ronin 625M, Wormhole 326M, Nomad 190M) waren Bridge-Hacks. Bei der Wahl einer Bridge:

- **Native Rollup-Bridges** (z.B. Arbitrum-Bridge, Optimism-Bridge) sind am sichersten, weil sie auf der Rollup-Architektur basieren.
- **Third-Party-Bridges** (Across, Stargate, Synapse) sind oft schneller (minutenbasiert statt 7-Tage-Exit bei Optimistic-Rollups), aber haben eigenes Smart-Contract-Risiko.
- **CEX als Bridge** ist möglich: Geld zur CEX auf L1, Withdrawal zur Wallet auf L2. Meist günstig, aber erfordert KYC und CEX-Vertrauen.

**Tracking-Tools**

- **l2beat.com** — offizielle L2-Übersicht mit TVL, Activity, Risk-Framework
- **growthepie.xyz** — Metriken-Dashboard für L2-Aktivität
- **DeFiLlama Chain-Pages** — pro L2 die TVL-Historie und Top-Protokolle

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel:** EIP-4844-Blobs und die L2-Revolution

**[Slide 2] — Was sind L2-Rollups?** Blockchains, die off-chain ausführen und komprimiert auf Ethereum posten. Ethereum = Settlement-Layer.

**[Slide 3] — Das Calldata-Problem:** Vor EIP-4844 machten Calldata-Kosten 80-95% der L2-Gebühren aus.

**[Slide 4] — EIP-4844 Blobs:** Separates Gas-Pricing, temporäre 18-Tage-Speicherung, KZG-Commitments.

**[Slide 5] — Auswirkung:** L2-Kosten oft um Faktor 10 gefallen. Arbitrum-Swap: 0,30 USD → 0,03 USD.

**[Slide 6] — Optimistic vs. ZK:** Zwei Architekturen. Optimistic = 7-Tage-Exit. ZK = sofortige Verifikation.

**[Slide 7] — Populäre L2s:** Arbitrum, Base, Optimism (Optimistic). zkSync, Starknet, Linea (ZK).

**[Slide 8] — Bridge-Risiko:** Historisch größter Angriffsvektor. Native Bridges, Third-Party, CEX als Optionen.

**[Slide 9] — Tools:** l2beat.com, growthepie.xyz, DeFiLlama.

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Lektion 3.3: EIP-4844 und die L2-Revolution. Wenn du nur einen Upgrade aus Ethereums Geschichte verstehen willst, dann diesen. Die Dencun-Upgrade vom März 2024 hat die L2-Kosten um einen Faktor 10 reduziert.

**[Slide 2]** Was sind Layer-2-Rollups? Eigene Blockchains, die Transaktionen ausführen und die komprimierten Ergebnisse an Ethereum Mainnet posten. Ethereum dient als Settlement- und Data-Availability-Layer. Die L2 hat eigene Block-Produktion, eigene Gas-Ökonomie und Sicherheits-Anbindung an Ethereum.

**[Slide 3]** Vor EIP-4844 mussten Rollups ihre Daten als normale Calldata an Ethereum posten. Calldata ist teuer, weil sie permanent im Ethereum-State gespeichert wird. Die Calldata-Kosten machten 80 bis 95% der L2-Transaktionskosten aus. Die L2 selbst war billig, aber die Mainnet-Settlement-Kosten wurden an die Nutzer weitergegeben.

**[Slide 4]** EIP-4844 — auch Proto-Danksharding genannt — führt Blobs ein. Drei Eigenschaften. Erstens: separates Gas-Pricing, entkoppelt vom normalen Calldata-Markt. Zweitens: temporäre Speicherung, etwa 18 Tage, dann gelöscht. Das reicht für L2-Validatoren und Prover, belastet den Ethereum-State aber nicht dauerhaft. Drittens: KZG-Commitments — Daten sind kryptographisch verfügbar, aber nicht direkt von EVM-Smart-Contracts lesbar.

**[Slide 5]** Die Auswirkung war sofort spürbar. Ein Arbitrum-Swap kostete vor der Upgrade 0,30 bis 1 USD. Nach der Upgrade: 0,02 bis 0,08 USD. Ein Lending-Deposit: 0,50 bis 1,50 USD davor, 0,05 bis 0,15 USD danach. Das ermöglicht neue Nutzungsmuster — häufiges Rebalancing, kleine Trades, Micro-Payments.

**[Slide 6]** Zwei Rollup-Architekturen. Optimistic Rollups — Arbitrum, Optimism, Base — gehen davon aus, dass die posted Daten korrekt sind. Fraud-Proofs erlauben Challenge während eines 7-Tage-Fensters. Withdrawals dauern entsprechend 7 Tage. Technisch einfacher, daher früh produktiv. ZK-Rollups — zkSync, Starknet, Linea — posten mit jedem Batch einen Zero-Knowledge-Proof, der die Korrektheit kryptographisch beweist. Withdrawals sind sofort möglich. Technisch komplex, daher später produktiv.

**[Slide 7]** Die populärsten L2s heute: Arbitrum mit dem größten DeFi-Ökosystem und meiste TVL. Base, von Coinbase unterstützt, schnell wachsend. Optimism, etabliert, mit Superchain-Vision. Auf ZK-Seite zkSync Era, Starknet, Linea, Scroll. Die Wahl hängt davon ab, wo das gewünschte Protokoll verfügbar und die Liquidität ausreichend ist.

**[Slide 8]** Bridge-Risiko. Jeder Asset-Transfer zwischen L1 und L2 geht über eine Bridge. Bridges sind historisch ein massives Angriffsziel. Ronin: 625 Millionen Dollar. Wormhole: 326 Millionen. Nomad: 190 Millionen. Drei Optionen. Native Rollup-Bridges sind am sichersten. Third-Party-Bridges wie Across oder Stargate sind schneller, haben aber eigenes Smart-Contract-Risiko. CEX-Withdrawal ist günstig, erfordert KYC und CEX-Vertrauen.

**[Slide 9]** Tools. L2Beat ist die offizielle L2-Übersicht mit TVL, Activity und Risk-Framework. Growthepie für detailliertere Aktivitäts-Metriken. DeFiLlama Chain-Pages für pro-L2-TVL-Verläufe und Top-Protokolle. Vor jeder L2-Wahl lohnt sich der Blick.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Stack-Diagramm: L2 oben, führt Transaktionen aus. L1 unten, dient als Settlement. Pfeil nach unten für komprimierten Daten-Post.

**[Slide 3]** Kostendiagramm einer L2-Transaktion vor EIP-4844: großer Balken "Calldata-Kosten", kleiner Balken "L2-Execution".

**[Slide 4]** Technische Illustration der drei Blob-Eigenschaften mit Icons.

**[Slide 5]** Before/After-Vergleichstabelle mit echten Kosten. **SCREENSHOT SUGGESTION:** Arbitrum-Swap mit sichtbaren Gebühren auf app.arbitrum.foundation oder Etherscan für Arbitrum.

**[Slide 6]** Zwei-Spalten-Vergleich Optimistic (links) vs. ZK (rechts) mit den jeweiligen Eigenschaften.

**[Slide 7]** Logo-Galerie der populärsten L2s, aufgeteilt in Optimistic und ZK.

**[Slide 8]** Timeline der größten Bridge-Hacks mit Schadenshöhen.

**[Slide 9]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** l2beat.com-Hauptseite mit L2-Ranking nach TVL.

### Exercise

**Aufgabe: L2-Vergleich und Bridge-Planung**

1. Öffne l2beat.com und DeFiLlama/chains.
2. Wähle drei L2s (z.B. Arbitrum, Base, zkSync Era).
3. Erstelle eine Vergleichstabelle mit:
   - TVL
   - Anzahl aktiver DeFi-Protokolle
   - Bridge-Optionen zu/von Ethereum Mainnet
   - Native Token für Gas (oft ETH, manchmal anders)
   - Typische Gas-Kosten für Uniswap-Swap (auf Chain selbst prüfen)
4. Recherchiere für eine der drei L2s: Welche Bridge-Optionen existieren? Was sind die Trade-offs?

**Deliverable:** Vergleichstabelle + kurze Analyse (halbe Seite).

### Quiz

**Frage 1:** Warum können Smart Contracts auf Ethereum die Daten in Blobs nicht direkt lesen?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Das ist ein bewusstes Design-Feature von EIP-4844. Blobs sind über KZG-Commitments verfügbar, aber die tatsächlichen Daten sind nicht im regulären Ethereum-State gespeichert — sie werden separat gespeichert und nach etwa 18 Tagen gelöscht. Wenn Smart Contracts direkt auf Blob-Daten zugreifen könnten, müsste Ethereum sie dauerhaft speichern (sonst würden Smart-Contract-Aufrufe nach 18 Tagen scheitern). Diese Einschränkung erlaubt die temporäre Speicherung, die Blobs billig macht. Für L2-Rollups reicht es, dass die Daten kryptographisch verfügbar sind, während Verifikation und Fraud-Proofs stattfinden — sie brauchen keinen direkten EVM-Zugriff.
</details>

**Frage 2:** Ein Nutzer will 10.000 USDC von Ethereum Mainnet nach Arbitrum bridgen. Welche drei Faktoren sollte er abwägen?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

1. **Geschwindigkeit:** Native Arbitrum-Bridge (L1→L2) dauert ca. 10–15 Minuten. Third-Party-Bridges wie Across oder Stargate sind meist schneller (1–5 Minuten). Der Rückweg (L2→L1) dauert bei Native-Bridge 7 Tage wegen des Optimistic-Fraud-Proof-Fensters; Third-Party-Bridges bieten sofortigen Rückweg gegen Gebühr. 2. **Kosten:** Native Bridge hat nur Gas-Kosten (Ethereum-Mainnet-Seite ist teuer). Third-Party-Bridges haben typischerweise 0,05–0,3% Gebühr, was bei 10k USDC 5–30 USD sind. 3. **Sicherheit:** Native Rollup-Bridges haben die niedrigste Angriffsfläche (direkt in Rollup-Architektur verankert). Third-Party-Bridges haben eigene Smart-Contract-Risiken und waren historisch häufige Hack-Ziele. Für 10k USDC ist Native Bridge oft die beste Balance; für Zeitkritikalität oder kleinere Beträge rechtfertigt sich eine Third-Party-Bridge.
</details>

---
