---
title: "Etherscan als Untersuchungs-Tool"
duration: "—"
moduleNumber: 3
lessonNumber: "6"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Die Haupt-Sektionen einer Etherscan-Seite lesen und interpretieren
- Transaktions-Details, Event-Logs und Internal Transactions analysieren
- Smart Contracts auf Etherscan inspizieren und direkt mit ihnen interagieren

### Explanation

Etherscan (etherscan.io für Ethereum, arbiscan.io für Arbitrum, basescan.org für Base, etc.) ist das wichtigste forensische Tool in DeFi. Jeder ernsthafte DeFi-Nutzer kann Etherscan so lesen, wie ein Trader ein Candlestick-Chart liest. Diese Lektion gibt dir die vollständige Orientierung.

**Die drei Haupt-Seiten-Typen**

Etherscan zeigt drei Arten von Seiten, je nach dem, was du suchst:

**1. Address Page** — für Wallet-Adressen oder Smart Contracts
**2. Transaction Page** — für einzelne Transaktionen (Hash-basiert)
**3. Block Page** — für einzelne Blöcke (Block-Nummer)

Wir gehen jede durch.

**Die Address Page**

Wenn du eine Adresse in die Suchleiste eingibst, bekommst du eine Übersicht:

- **Balance:** ETH-Balance der Adresse
- **Token Balances:** Dropdown mit allen ERC-20-Tokens, die die Adresse hält
- **Transactions:** Liste aller Transaktionen, die von oder zu dieser Adresse gingen
- **Internal Transactions:** Transfers, die durch Smart-Contract-Ausführung ausgelöst wurden
- **Token Transfers (ERC-20):** Alle ERC-20-Transfers zu/von dieser Adresse
- **NFT Transfers (ERC-721/1155):** Separate Tabs für NFT-Bewegungen
- **Analytics:** Charts und Statistiken

**Wichtiger Tipp:** Normale `Transactions` zeigen nur Transaktionen, die die Adresse signiert oder direkt empfangen hat. Aber viele Token-Bewegungen passieren via Smart-Contract-Ausführung — die stehen in **Internal Transactions** oder **Token Transfers**. Wer nur den ersten Tab liest, sieht einen Teil der Wahrheit nicht.

**Die Transaction Page**

Wenn du einen Transaktions-Hash eingibst, siehst du die vollständigen Details:

- **Transaction Hash:** Die eindeutige ID
- **Status:** Success oder Fail
- **Block:** In welchem Block enthalten
- **Timestamp:** Wann ausgeführt
- **From/To:** Absender und Empfänger (oder Contract)
- **Value:** ETH-Betrag (oft 0 bei Contract-Interaktionen)
- **Transaction Fee:** Gas-Kosten
- **Gas Price, Gas Limit, Gas Used:** Die drei Gas-Werte
- **Input Data:** Die roh-kodierte Funktion, die aufgerufen wurde
- **Logs:** Die Events, die während der Ausführung emittiert wurden
- **State:** Was sich im Ethereum-State verändert hat

**Die "Decoded Input Data"-Funktion** zeigt dir, welche Funktion aufgerufen wurde und mit welchen Parametern. Etwa: `swap(amountIn=1000000000000000000, amountOutMin=...)` für einen Uniswap-Swap.

**Event-Logs lesen**

Der `Logs`-Tab zeigt alle während der Transaktion emittierten Events. Für einen einfachen ERC-20-Transfer siehst du:
```
Transfer(from=0xabc..., to=0xdef..., value=1000000)
```

Für komplexe DeFi-Transaktionen kann eine Transaktion 10–30 Events emittieren. Wer Events lesen kann, versteht jeden Schritt der Transaktion.

**Contract Pages**

Wenn eine Adresse ein Smart Contract ist (statt einer EOA), zeigt Etherscan zusätzliche Tabs:

**1. Contract Tab**
- **Code:** Der Solidity-Quellcode, wenn das Contract verifiziert wurde
- **Read Contract:** Alle Read-Funktionen, die du ohne Signatur aufrufen kannst
- **Write Contract:** Alle Write-Funktionen, die du mit Wallet-Signatur aufrufen kannst

**Verifiziert vs. unverifiziert**

Ein Contract auf Etherscan ist entweder "verified" (grüner Haken, Quellcode sichtbar) oder nicht. Unverifizierte Contracts zeigen nur Bytecode — praktisch unlesbar für Menschen. Im ernsthaften DeFi-Kontext solltest du **niemals** mit unverifizierten Contracts interagieren. Verifizierung bedeutet nicht Sicherheit — aber Fehlen der Verifizierung ist ein starkes Warnsignal.

**2. Token Transfers**
Bei Token-Contracts (ERC-20/721/1155) zusätzlicher Tab mit allen Transfers dieses Tokens.

**3. Analytics**
Holder-Verteilung, Transfer-Volumen über Zeit.

**Token Approval Checker**

Etherscan hat einen eigenen Approval-Checker: `etherscan.io/tokenapprovalchecker`. Funktional ähnlich wie revoke.cash, aber direkt integriert. Zeigt:
- Aktive ERC-20-Approvals
- Aktive NFT-Approvals
- Option zum direkten Widerruf via Etherscan-Interface

**Workflow: Eine verdächtige Transaktion analysieren**

Szenario: Du siehst eine unerwartete Transaktion in deiner Wallet-History und willst verstehen, was passiert ist.

1. **Transaktion auf Etherscan öffnen** (Tx-Hash eingeben)
2. **Status prüfen:** Success oder Fail?
3. **From/To:** Wer hat gesendet, wer empfangen? Wenn To ein Contract ist, welcher?
4. **Decoded Input Data:** Welche Funktion wurde aufgerufen? Mit welchen Parametern?
5. **Logs:** Welche Events wurden emittiert? Wurden Token-Transfers ausgelöst?
6. **State Changes:** Welche Balances haben sich verändert?

Mit diesem Workflow kannst du jede Transaktion forensisch auseinandernehmen.

**Workflow: Einen unbekannten Token recherchieren**

Szenario: Ein Token erscheint in deiner Wallet oder jemand empfiehlt ihn dir.

1. **Contract-Adresse auf Etherscan eingeben**
2. **Prüfen: verifiziert?** Wenn nicht → Warnung
3. **Token-Übersicht:** Name, Symbol, totalSupply, Decimals
4. **Holders-Tab:** Wie ist die Verteilung? Einzelner Holder mit >50% = Zentralisierungsrisiko
5. **Transfers-Tab:** Wie aktiv wird der Token gehandelt?
6. **Contract Code:** Sind Fee-on-Transfer-Mechaniken, Blacklist-Funktionen oder bösartige Patterns sichtbar?
7. **Contract-Alter:** Seit wann existiert der Contract? Sehr junge Tokens sind hochrisiko.

**Direkte Contract-Interaktion**

Im Notfall — wenn ein Protokoll-Frontend down ist oder du ihm misstraust — kannst du direkt mit dem Contract über Etherscan interagieren:

1. **Contract-Page öffnen**
2. **"Write Contract"-Tab**
3. **"Connect to Web3"** (verbindet deine Wallet)
4. **Funktion auswählen und Parameter eingeben**
5. **"Write" drücken — Wallet-Signatur**

Das ist besonders nützlich bei Notfall-Withdrawals aus Lending-Protokollen, wenn die offizielle Website nicht funktioniert. Erfordert allerdings Verständnis der Funktionssignaturen und korrekte Parameter (inkl. Decimals).

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel:** Etherscan als Untersuchungs-Tool

**[Slide 2] — Drei Seiten-Typen:** Address, Transaction, Block.

**[Slide 3] — Address Page:** Balance, Token Balances, Transactions, Internal Tx, Token Transfers, NFT Transfers, Analytics.

**[Slide 4] — Transaction Page:** Status, From/To, Value, Gas, Input Data, Logs, State Changes.

**[Slide 5] — Event-Logs:** Alle emittierten Events. Schritt-für-Schritt-Rekonstruktion der Transaktion.

**[Slide 6] — Contract Pages:** Code, Read Contract, Write Contract. Verifiziert = grüner Haken.

**[Slide 7] — Token Approval Checker:** etherscan.io/tokenapprovalchecker. Integrierte Alternative zu revoke.cash.

**[Slide 8] — Token-Recherche-Workflow:** Verifiziert? Holders? Transfers? Alter? Code-Patterns?

**[Slide 9] — Direkte Contract-Interaktion:** Write Contract Tab. Notfall-Withdrawals ohne offizielles Frontend.

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Letzte Lektion in Modul 3: Etherscan. Das wichtigste forensische Tool in DeFi. Nach dieser Lektion kannst du Etherscan lesen, wie ein Trader ein Candlestick-Chart.

**[Slide 2]** Drei Seiten-Typen. Address Page für Wallet-Adressen oder Smart Contracts. Transaction Page für einzelne Transaktionen per Hash. Block Page für einzelne Blöcke per Nummer. Jede hat eigene Struktur.

**[Slide 3]** Die Address Page. Oben die ETH-Balance. Darunter Token Balances als Dropdown mit allen ERC-20-Tokens. Dann die Transactions-Liste. Wichtig: normale Transactions zeigen nur, was die Adresse signiert oder direkt empfangen hat. Viele Token-Bewegungen passieren über Smart-Contract-Ausführung — die stehen in Internal Transactions und Token Transfers. Wer nur den ersten Tab liest, sieht einen Teil der Wahrheit nicht.

**[Slide 4]** Die Transaction Page. Status: Success oder Fail. From und To. Value: oft 0 bei Contract-Interaktionen. Die drei Gas-Werte. Und besonders wichtig: Input Data. Etherscan hat eine "Decoded Input Data"-Funktion, die dir zeigt, welche Funktion aufgerufen wurde und mit welchen Parametern. Das ist die Basis jeder forensischen Analyse.

**[Slide 5]** Event-Logs. Der Logs-Tab zeigt alle während der Transaktion emittierten Events. Für einen ERC-20-Transfer siehst du: Transfer von Adresse A zu Adresse B, mit Value X. Eine komplexe DeFi-Transaktion kann 10 bis 30 Events emittieren. Wer Events lesen kann, versteht jeden Schritt.

**[Slide 6]** Contract Pages haben zusätzliche Tabs. Code — der Solidity-Quellcode, wenn verifiziert. Read Contract — alle Read-Funktionen, die du ohne Signatur aufrufen kannst. Write Contract — alle Write-Funktionen, die du mit Wallet-Signatur aufrufen kannst. Der grüne Haken bei "Contract" zeigt, ob verifiziert wurde. Unverifizierte Contracts zeigen nur Bytecode — unlesbar für Menschen. Ernsthafte DeFi-Regel: niemals mit unverifizierten Contracts interagieren.

**[Slide 7]** Etherscan hat einen eigenen Token Approval Checker auf etherscan.io/tokenapprovalchecker. Funktional ähnlich wie revoke.cash, aber direkt integriert. Zeigt aktive ERC-20- und NFT-Approvals und erlaubt direkten Widerruf. Beide Tools sind nützlich; beide sollten in deiner Monatsroutine sein.

**[Slide 8]** Token-Recherche-Workflow. Contract-Adresse auf Etherscan eingeben. Prüfen: verifiziert? Wenn nicht — Warnung. Token-Übersicht: Name, Symbol, totalSupply, Decimals. Holders-Tab: wie ist die Verteilung? Ein einzelner Holder mit mehr als 50% ist Zentralisierungsrisiko. Transfers-Tab: wie aktiv ist der Handel? Contract Code: gibt es Fee-on-Transfer, Blacklist, bösartige Patterns? Contract-Alter: sehr junge Tokens sind hochrisiko. Mit diesem Workflow kannst du jeden Token in fünf Minuten einordnen.

**[Slide 9]** Im Notfall kannst du direkt mit einem Contract interagieren — Write Contract Tab, Connect to Web3, Funktion wählen, Parameter eingeben, signieren. Besonders nützlich bei Notfall-Withdrawals aus Lending-Protokollen, wenn die offizielle Website nicht funktioniert. Erfordert Verständnis der Funktionssignaturen und korrekte Parameter — vergiss Decimals nicht. Für Fortgeschrittene ist das eine essentielle Rückfallebene.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Drei-Seiten-Illustration mit je einem Screenshot-Thumbnail.

**[Slide 3]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Etherscan Address Page mit sichtbaren Tabs (Transactions, Internal Txns, Token Transfers, etc.).

**[Slide 4]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Etherscan Transaction Detail Page mit markierten Bereichen (Status, From/To, Input Data, Logs).

**[Slide 5]** Auszug aus einer Logs-Ansicht mit mehreren dekodierten Events.

**[Slide 6]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** USDC-Contract-Page auf Etherscan mit sichtbaren Tabs (Code, Read Contract, Write Contract) und grünem Verified-Haken.

**[Slide 7]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** etherscan.io/tokenapprovalchecker mit aktiven Approvals einer Beispiel-Wallet.

**[Slide 8]** Checkliste mit sechs Schritten für Token-Recherche.

**[Slide 9]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Etherscan Write Contract Tab mit geöffnetem Funktions-Feld.

### Exercise

**Aufgabe: Etherscan-Forensik einer realen Transaktion**

1. Wähle eine beliebige Transaktion aus deiner eigenen Wallet-History oder von einer Whale-Adresse (z.B. vitalik.eth auf Etherscan).
2. Öffne die Transaction Page.
3. Dokumentiere:
   - Transaction Hash
   - Status
   - From → To (und wenn To ein Contract ist, welcher)
   - Value in ETH
   - Total Gas Cost in ETH und USD
   - Decoded Input Data (welche Funktion, welche Parameter)
   - Mindestens drei emittierte Events mit ihrer Bedeutung
4. Schreibe eine "Plain-Language-Summary" der Transaktion in 2–3 Sätzen: Was ist passiert?

**Deliverable:** Dokument mit der vollständigen Analyse.

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist es nicht ausreichend, nur den `Transactions`-Tab einer Adresse zu lesen, um ihre komplette Aktivität zu verstehen?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Der `Transactions`-Tab zeigt nur Transaktionen, bei denen die Adresse direkt beteiligt ist als Signer oder als direkter Empfänger (From oder To). Viele wichtige Aktivitäten passieren aber durch Smart-Contract-Ausführung: wenn ein Contract A eine Funktion in Contract B aufruft und dabei Tokens an Adresse X transferiert, erscheint das nicht im normalen Transactions-Tab von X. Es erscheint aber im `Internal Transactions`-Tab (für ETH-Transfers innerhalb einer Transaktion) und im `Token Transfers`-Tab (für ERC-20-Transfers). Für komplexe DeFi-Positionen — z.B. Lending-Deposits, bei denen die Adresse aTokens empfängt — sind die Haupt-Bewegungen in `Token Transfers` sichtbar, nicht in `Transactions`. Drei Tabs lesen ist Pflicht für vollständiges Verständnis.
</details>

**Frage 2:** Du willst einen neuen Token bewerten, den jemand dir empfohlen hat. Der Contract ist auf Etherscan unverifiziert. Was bedeutet das und was ist deine Entscheidung?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Ein unverifizierter Contract zeigt auf Etherscan nur den kompilierten Bytecode, nicht den lesbaren Solidity-Quellcode. Das bedeutet: niemand kann einfach prüfen, was das Contract tatsächlich tut. Bekannte bösartige Muster (Fee-on-Transfer, Blacklist-Funktionen, Rug-Pull-Hintertüren) könnten existieren, ohne entdeckt zu werden. Ein seriöses Projekt wird den Contract fast immer verifizieren — Etherscan-Verifizierung ist kostenlos und Standard-Praxis. Fehlende Verifizierung kann zwei Ursachen haben: (1) das Projekt hat vergessen/wollte nicht, was unprofessionell ist, oder (2) der Contract enthält Mechanismen, die das Team nicht zeigen will. Beide Fälle sind Warnsignale. Entscheidung: nicht investieren, bis der Contract verifiziert und geprüft ist. Für den Kern-Kapitalerhalt ist das eine klare Linie — unverifiziert = keine Interaktion.
</details>

---
