---
title: "Was ein Stablecoin eigentlich ist"
duration: "—"
moduleNumber: 8
lessonNumber: "1"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:
- Die drei strukturellen Stablecoin-Kategorien benennen und abgrenzen
- Verstehen, warum der "Peg" eine Eigenschaft des Mechanismus ist, keine Eigenschaft des Tokens
- Die wichtigsten Peg-Erhaltungs-Mechanismen identifizieren
- Die Begriffe Peg, Depeg, Over-Collateralization und Arbitrage-Mechanismus im Stablecoin-Kontext präzise verwenden
- Beurteilen, warum Stablecoins für DeFi-Infrastruktur unverzichtbar sind (als Recheneinheit, Settlement-Asset, Safe Haven)
- Eine erste Klassifikation eines unbekannten Stablecoins (nach Besicherung, Emittent, Peg-Mechanismus) vornehmen

### Erklärung

Ein Stablecoin ist ein Krypto-Token, der einen Preis-Peg zu einem externen Referenzwert — meistens dem US-Dollar — halten soll. Der Peg ist **kein automatisches Feature** des Tokens. Er entsteht durch einen **Mechanismus**, der Angebot und Nachfrage so reguliert, dass der Marktpreis an der Referenz bleibt.

Das Verständnis dieses Mechanismus ist der Schlüssel zur Risiko-Bewertung. Ein Stablecoin, dessen Mechanismus solide ist, hält den Peg zuverlässig. Ein Stablecoin, dessen Mechanismus Schwachstellen hat, kann depeggen — dauerhaft oder temporär.

**Die drei strukturellen Kategorien**

**Kategorie 1: Fiat-besichert (zentral)**

Ein Unternehmen hält echte US-Dollar (oder äquivalente Reserven wie kurzlaufende US-Staatsanleihen) und gibt dafür eine entsprechende Menge Tokens heraus. Der Peg-Mechanismus ist direkt: jeder Token kann theoretisch gegen einen Dollar beim Emittenten eingelöst werden.

Beispiele: **USDC** (Circle), **USDT** (Tether), **PYUSD** (PayPal).

**Charakteristika:**
- Zentral emittiert — ein Unternehmen hält die Reserven
- Peg durch tatsächliche Besicherung
- Blacklisting möglich — der Emittent kann Tokens einzelner Adressen einfrieren
- Regulatorisches Risiko — das Unternehmen unterliegt staatlicher Aufsicht

**Kategorie 2: Krypto-besichert (dezentral)**

Nutzer hinterlegen Krypto-Assets (typisch ETH, Liquid-Staking-Tokens, andere Stablecoins) als Sicherheit in Smart Contracts und minten gegen die Sicherheit Stablecoins. Der Mechanismus ist strukturell ähnlich zu den Lending-Protokollen aus Modul 6 und 7 — mit einem Zusatz: das "geliehene" Asset ist der Stablecoin selbst, der vom Protokoll neu kreiert wird.

Beispiele: **DAI** (MakerDAO, jetzt Sky), **LUSD** (Liquity), **crvUSD** (Curve), **GHO** (Aave).

**Charakteristika:**
- Dezentral — kein zentraler Emittent
- Überbesichert — meist 150% oder mehr Sicherheit pro Token
- Liquidations-Mechanismus — wenn Sicherheit fällt, wird liquidiert
- Kein Blacklisting möglich (bei wirklich dezentralen Designs)
- Peg durch Arbitrage und Stability-Fee-Mechanismen

**Kategorie 3: Algorithmisch / Synthetisch (hybrid bis spekulativ)**

Diese Kategorie umfasst unterschiedliche Designs, die keine klassische Besicherung nutzen — oder Besicherung mit komplexen Mechanismen kombinieren.

**Unterkategorien:**

**3a. Pure algorithmisch (historisch gescheitert)**
Kein echtes Collateral. Peg wird durch Supply-Anpassungen oder Auktions-Mechanismen gehalten. Beispiele: UST (Terra, kollabiert 2022), Empty Set Dollar, Basis Cash. Alle scheiterten strukturell. Diese Kategorie ist für konservative Portfolios nicht relevant.

**Warum pure algorithmische Designs reflexiv sind:** Algorithmische Stablecoins stabilisieren ihren Preis häufig über einen Governance-Token (bei UST war das LUNA). Der Mechanismus ist reflexiv: Das Vertrauen in den Stablecoin hängt vom Wert des Governance-Tokens ab, und der Wert des Governance-Tokens hängt vom Vertrauen in den Stablecoin. Wenn das Vertrauen sinkt, kann der Governance-Token schnell an Wert verlieren — und damit bricht auch die Peg-Verteidigung zusammen, sodass der Stablecoin depeggt. UST und LUNA im Mai 2022 sind das Lehrbuchbeispiel für diesen Kaskaden-Effekt.

**3b. Delta-neutral synthetisch**
Das Protokoll hält spot-long in einem volatilen Asset (z.B. ETH), hedget die Volatilität durch short-Positionen auf Perpetual Futures, und mintet Stablecoins basierend auf dem delta-neutralen Wert. Beispiel: **USDe** (Ethena). Strukturell innovativ, aber mit eigenen Risiken (Funding-Rate-Risiko, Exchange-Risiko).

**3c. Hybrid mit Rendite**
Kombinieren Besicherung mit integrierten Rendite-Mechanismen. Beispiele: **sDAI** (DAI auf Savings Rate), **sUSDS** (USDS auf Sky Savings Rate).

**Wichtig: Die Kategorisierung ist nicht immer sauber**

Manche Stablecoins haben Elemente aus mehreren Kategorien. DAI zum Beispiel war ursprünglich rein krypto-besichert. Heute enthält das DAI-Collateral signifikante USDC-Anteile (fiat-besichert) und RWA-Exposure (Real World Assets wie US-Treasuries) — was DAI's Risikoprofil verändert hat. Ein DAI von heute ist nicht das DAI von 2020.

**Warum Mechanismen versagen können**

Jeder Peg-Mechanismus hat Annahmen, die unter extremen Bedingungen brechen können:

- **Fiat-besicherte:** Annahme, dass die Reserve-Bank solvent ist und das Unternehmen nicht sanktioniert wird
- **Krypto-besicherte:** Annahme, dass Liquidationen schnell genug ausgeführt werden können, bevor Sicherheit unter Schuld fällt
- **Algorithmisch:** Annahme, dass die Supply-Anpassungs-Logik auch in Panic-Situationen funktioniert
- **Delta-neutral:** Annahme, dass Hedges auch in extremen Märkten liquide bleiben

Ein "robuster" Stablecoin ist einer, dessen Annahmen auch in Extrem-Situationen Bestand haben. Kein Stablecoin ist 100% sicher — es gibt nur unterschiedliche Risikoprofile.

**Die Peg-Arbitrage**

Der Peg entsteht in allen Kategorien durch **Arbitrage-Möglichkeiten**. Wenn ein Stablecoin über dem Peg handelt (z.B. USDC = 1,01 USD), gibt es einen Anreiz, neue USDC zu minten (gegen 1 USD Reserven) und am Markt für 1,01 USD zu verkaufen — der Gewinn von 0,01 USD pro Token. Dieser Arbitrage-Druck bringt den Preis zurück zu 1,00.

Umgekehrt, wenn USDC unter dem Peg handelt (z.B. 0,99 USD): Arbitrageur kauft USDC am Markt für 0,99 USD, löst es beim Emittenten für 1 USD ein, Gewinn 0,01 USD.

**Wichtig:** Die Arbitrage funktioniert nur, wenn:
1. Der Emittent tatsächlich 1:1 einlöst
2. Genügend Liquidität am Markt vorhanden ist
3. Transaktionskosten die Arbitrage-Marge nicht auffressen

Wenn eine dieser Bedingungen bricht — z.B. der Emittent den Einlöse-Prozess pausiert, oder Märkte eingefroren sind — kann der Peg signifikant vom Fair Value abweichen.

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1] — Titel**
Was ein Stablecoin eigentlich ist

**[Slide 2] — Der Peg ist ein Mechanismus**
Nicht eine Eigenschaft des Tokens.
Entsteht durch Angebots-/Nachfrage-Regulierung.
Annahmen können unter Stress brechen.

**[Slide 3] — Drei strukturelle Kategorien**
1. Fiat-besichert (zentral)
2. Krypto-besichert (dezentral)
3. Algorithmisch / synthetisch

**[Slide 4] — Fiat-besichert**
USDC, USDT, PYUSD
Zentrale Unternehmen halten Reserven
Blacklisting möglich

**[Slide 5] — Krypto-besichert**
DAI, LUSD, crvUSD, GHO
Überbesichert mit Krypto-Collateral
Liquidations-Mechanismus

**[Slide 6] — Algorithmisch / Hybrid**
Pure algorithmisch (historisch gescheitert)
Delta-neutral (USDe)
Hybrid (sDAI, sUSDS)

**[Slide 7] — Peg durch Arbitrage**
Über Peg → mehr minten
Unter Peg → einlösen
Voraussetzung: Einlöse-Prozess + Liquidität + geringe Kosten

### Sprechertext

**[Slide 1]** Modul 8 behandelt Stablecoins. Über 150 Milliarden Dollar liegen aktuell in Stablecoins, und sie sind das Rückgrat fast jeder konservativen DeFi-Strategie. Aber Stablecoins sind nicht gleich Stablecoins. In dieser ersten Lektion legen wir das konzeptionelle Fundament.

**[Slide 2]** Ein entscheidender Punkt zuerst. Der Peg ist keine magische Eigenschaft des Tokens — er ist ein Mechanismus. Er entsteht durch die Art, wie das Protokoll oder Unternehmen Angebot und Nachfrage reguliert. Jeder Mechanismus hat Annahmen, und unter extremen Bedingungen können diese Annahmen brechen. Wenn sie brechen, depeggt der Stablecoin. Das zu verstehen ist die Basis für Risiko-Bewertung.

**[Slide 3]** Drei strukturelle Kategorien. Erstens: fiat-besichert — zentrale Unternehmen halten echte Dollar-Reserven. Zweitens: krypto-besichert — dezentral, durch Krypto-Collateral in Smart Contracts gedeckt. Drittens: algorithmisch oder synthetisch — unterschiedliche Designs ohne klassische Besicherung oder mit komplexen Hybrid-Mechanismen.

**[Slide 4]** Fiat-besicherte Stablecoins. USDC von Circle, USDT von Tether, PYUSD von PayPal. Ein Unternehmen hält echte Dollars — oder äquivalente Reserven wie kurzlaufende US-Staatsanleihen — und gibt entsprechend Tokens aus. Peg durch tatsächliche Besicherung. Blacklisting ist möglich: der Emittent kann Token einzelner Adressen einfrieren. Das ist Feature und Risiko zugleich.

**[Slide 5]** Krypto-besicherte Stablecoins. DAI vom Sky-Ökosystem, LUSD von Liquity, crvUSD von Curve, GHO von Aave. Nutzer hinterlegen Krypto-Assets als Sicherheit und minten dagegen Stablecoins. Typisch 150 Prozent oder mehr Überbesicherung. Ein Liquidations-Mechanismus schützt vor Unterbesicherung. Bei wirklich dezentralen Designs ist kein Blacklisting möglich.

**[Slide 6]** Die algorithmische und hybride Kategorie. Pure algorithmische Designs — UST, Empty Set Dollar, Basis Cash — sind historisch alle gescheitert. Delta-neutrale Designs wie USDe von Ethena halten spot-long und hedgen via Perpetual-Shorts — strukturell innovativ, aber mit eigenen Risiken. Hybrid-Rendite-Designs wie sDAI oder sUSDS kombinieren Besicherung mit integrierten Yield-Mechanismen.

**[Slide 7]** Der Peg entsteht durch Arbitrage. Wenn USDC über einem Dollar handelt, gibt es einen Anreiz: minten für einen Dollar, verkaufen für 1,01 — Gewinn. Das drückt den Preis zurück. Unter einem Dollar: kaufen für 0,99, einlösen für einen Dollar, Gewinn. Das zieht den Preis hoch. Aber die Arbitrage braucht drei Bedingungen: Einlöse-Prozess funktioniert, genug Liquidität am Markt, Transaktionskosten sind geringer als die Arbitrage-Marge. Wenn eine dieser Bedingungen bricht, driftet der Peg.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Metapher: Peg als Seil zwischen Markt-Preis und Referenz-Preis. Das Seil ist gespannt durch Mechanismus-Elemente. Unter Extrem-Belastung reißt es.

**[Slide 3]** Drei-Spalten-Kategorien-Diagramm mit Beispielen.

**[Slide 4]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** USDC-Transparency-Seite von Circle (circle.com/usdc/transparency) mit Reserve-Breakdown.

**[Slide 5]** Architektur-Diagramm eines krypto-besicherten Systems: Nutzer hinterlegt ETH → Smart Contract → DAI gemintet.

**[Slide 6]** Vergleichstabelle der drei algorithmischen Unterkategorien mit Beispielen und Status.

**[Slide 7]** Arbitrage-Flussdiagramm mit den zwei Richtungen (über/unter Peg) und den drei Voraussetzungen.

### Übung

**Aufgabe: Stablecoin-Landschaft kartieren**

1. Öffne defillama.com/stablecoins.
2. Notiere die Top-10 Stablecoins nach Market Cap.
3. Für jeden Stablecoin dokumentiere:
 - Name und Ticker
 - Market Cap
 - Emittent / Protokoll
 - Kategorie (fiat-besichert / krypto-besichert / algorithmisch / hybrid)
 - Dominante Chain
4. Identifiziere mindestens einen Stablecoin pro Kategorie.

**Deliverable:** Tabelle mit 10 Stablecoins + Kategorie-Übersicht. Kurze Reflexion (3–5 Sätze): Welche Kategorie dominiert nach Market Cap, und was sagt das über Marktpräferenzen aus?

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist die Aussage "USDC ist stabil, weil Circle Dollars hält" unvollständig?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die Aussage beschreibt nur die Besicherung, nicht den gesamten Peg-Mechanismus. Für den Peg müssen drei Bedingungen erfüllt sein: (1) Circle hält tatsächlich ausreichend Reserven (die Besicherung), (2) Circle kann und will diese Reserven tatsächlich 1:1 einlösen (der Einlöse-Prozess), (3) Arbitrageure haben Zugang zum Einlöse-Prozess und genug Liquidität, um Abweichungen auszugleichen (die Markt-Infrastruktur). Wenn Bedingung 2 oder 3 versagt — z.B. weil Circles Bank-Partner zusammenbricht (März 2023 SVB) oder weil Circle kurzfristig den Einlöse-Prozess pausiert — kann USDC vom Peg abweichen, obwohl die Reserven nominell vorhanden sind. Das ist genau im März 2023 passiert: USDC fiel auf 0,88 USD, obwohl Circle noch substantielle Reserven hatte, nur waren diese temporär nicht zugänglich. Der Peg ist also nicht nur eine Frage der Reserven, sondern des gesamten Mechanismus.
</details>

**Frage 2:** Ein Nutzer sieht einen neuen "algorithmischen Stablecoin" mit versprochenen 20% APY. Was sind die strukturellen Warnsignale?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Mehrere Warnsignale. Erstens: pure algorithmische Stablecoins sind historisch alle gescheitert — UST, Empty Set Dollar, Basis Cash, Neutrino USD. Die Design-Klasse hat eine sehr schlechte Bilanz. Zweitens: 20% APY auf einem Stablecoin ist mathematisch verdächtig. Stablecoin-Basisraten in DeFi liegen bei 3–8%. Höhere Raten bedeuten entweder: (a) Rewards in einem zusätzlichen Token (oft hochinflationär und preis-fallend), (b) Ponzi-artige Mechanismen, bei denen neue Deposits alte Renditen finanzieren, oder (c) extreme Risiken (Leverage, unauditierte Smart Contracts). Drittens: der Yield selbst kann destabilisierend wirken — hohe APY ziehen Kapital an, das bei Problemen schnell abgezogen wird, was Peg-Kaskaden auslöst. Anchor Protocol (UST) zahlte 19,5% APY, bevor UST kollabierte. Die Struktur ist ähnlich. Konservative Regel: bei algorithmischen Stablecoins mit deutlich überdurchschnittlichem APY ist die Standardannahme, dass sie nicht überleben werden. Für konservative Portfolios: meiden.
</details>

### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 7 Folien: Titel → Was ist ein Stablecoin → Drei Kategorien → Peg als Mechanismus → Peg-Erhaltungs-Mechanismen → Warum Stablecoins zentral sind → Klassifikations-Framework
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — Stablecoin-Kategorien-Grafik, Peg-Mechanik-Diagramm, Historische Depeg-Events, Klassifikations-Entscheidungsbaum

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
