---
title: "Depeg-Risiken systematisch"
duration: "—"
moduleNumber: 8
lessonNumber: "5"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Die fünf Haupt-Depeg-Auslöser systematisch identifizieren
- Historische Depegs ihrer Mechanismus-Kategorie zuordnen
- Depeg-Frühwarnsignale erkennen

### Explanation

Depegs sind das zentrale Risiko für Stablecoin-Halter. Sie können temporär oder dauerhaft, minor oder katastrophal sein. Diese Lektion systematisiert die Ursachen und zeigt, was du beobachten kannst, um Depegs früh zu erkennen.

**Die fünf Haupt-Depeg-Auslöser**

**Auslöser 1: Reserve-Zugang blockiert (fiat-besicherte Stables)**

Das USDC-Beispiel vom März 2023. Die Reserven existieren, sind aber temporär nicht zugänglich — wegen Bank-Krise, Feiertags-Wochenende, Sanktionen oder technischen Problemen. Der Arbitrage-Mechanismus funktioniert nicht mehr, der Preis driftet.

**Frühwarnsignale:**
- News über Banking-Partner-Probleme
- Pausierte Mint- oder Redeem-Operationen des Emittenten
- Ungewöhnlich hohe Trading-Volumina mit Verkaufsdruck

**Historisch:** USDC März 2023 (SVB), USDT mehrfach temporär (Banking-Partner-Wechsel).

**Auslöser 2: Reserve-Solvabilitäts-Zweifel**

Wenn der Markt anfängt zu zweifeln, ob die Reserven des Emittenten tatsächlich voll vorhanden sind, entsteht Verkaufsdruck. Selbst wenn die Reserven real existieren, kann der Peg unter Stress geraten.

**Frühwarnsignale:**
- Verzögerte oder fehlende Audit-Reports
- Änderung des Auditors zu einer weniger renommierten Firma
- Regulatorische Ermittlungen gegen den Emittenten
- Insider-Informationen oder Whistleblower-Berichte

**Historisch:** USDT hatte mehrfach solche Episoden (z.B. 2018, 2022), aber der Peg hielt robust. Hypothetisch: wenn solche Zweifel eskalieren würden, könnte ein Bank-run-ähnliches Szenario entstehen.

**Auslöser 3: Collateral-Kollaps (krypto-besicherte Stables)**

Wenn das zugrundeliegende Collateral stark und schnell fällt, können Liquidationen nicht schnell genug ausgeführt werden. Die Sicherheit fällt unter die Schuld, und das Protokoll hat Bad Debt. Der Stablecoin ist nicht mehr voll besichert.

**Frühwarnsignale:**
- Extreme Volatilität des Haupt-Collateral-Assets
- Wachsende Anzahl von Vaults nahe der Liquidations-Grenze
- Abnehmende Liquidität für Liquidations-Ausführung

**Historisch:** MakerDAO Black Thursday März 2020 — temporäres Problem mit Bad Debt, überlebt durch MKR-Emission. Keine DAI-Depeg, aber nah dran.

**Auslöser 4: Mechanismus-Versagen (algorithmische Stables)**

Der Peg-Mechanismus selbst versagt unter Stress. Bei algorithmischen Stablecoins kann das katastrophal sein — das ganze System ist darauf ausgelegt, durch Supply-Anpassungen den Peg zu halten, und wenn die Anpassung nicht greift, spirt das System ins Chaos.

**Frühwarnsignale:**
- Treibende Peg-Abweichungen (kleine, aber anhaltende)
- Sinkende Nachfrage nach dem System-Token (z.B. LUNA-Preis-Verfall)
- Wachsender Druck auf den Stabilitäts-Mechanismus

**Historisch:** UST-Kollaps Mai 2022 — Anchor-Protocol-Outflows triggerten einen Spiral in dem LUNA-Preis fiel, der UST-Mint-Mechanismus versagte, beide Tokens kollabierten. Etwa 60 Mrd. USD zerstört.

**Auslöser 5: Funding-Rate oder Yield-Kollaps (delta-neutrale Stables)**

Für USDe-artige Designs: wenn funding rates negativ werden oder der Staking-Yield wegfällt, kann das Protokoll Geld verlieren statt zu verdienen. Bei anhaltend negativen funding rates schmilzt das Collateral.

**Frühwarnsignale:**
- Anhaltend negative funding rates
- Starke Bear-Markt-Szenarien
- Stark sinkende Perpetual-Volumina auf unterliegenden Exchanges

**Historisch:** Bei Ethena-Vorläufern und kleineren delta-neutralen Experimenten gab es Stress-Ereignisse, aber USDe selbst hatte bisher keinen signifikanten Depeg.

**Frühwarnsignale im Preis selbst**

Oft kann man einen Depeg in seinem Beginn an Preis-Metriken erkennen:

**Chronische minor deviations (z.B. konsistent 0,998–0,999):**
Nicht alarmierend, aber auf leichten Angebots-Nachfrage-Ungleichgewichten hinweisend.

**Akute aber kleine Spikes nach unten (z.B. kurz auf 0,99):**
Oft Panic in kleineren Märkten oder Liquidations-Kaskaden. Meist schnell erholt.

**Anhaltende Drift unter 0,99:**
Ernsthaftes Warnzeichen. Der Arbitrage-Mechanismus funktioniert nicht effektiv. Ursachen-Analyse nötig.

**Preis unter 0,97:**
Signifikantes Risiko. Bei fiat-besicherten Stablecoins fast immer ein Infrastructure-Problem. Bei krypto-besicherten könnte es Collateral-Probleme sein.

**Preis unter 0,90:**
Stark gefährdet. Ohne schnelle Korrektur-Mechanismen ist ein weiterer Verfall wahrscheinlich.

**Depeg-Monitoring-Tools**

**Preis-Tracking:**
- **CoinGecko** (coingecko.com) — zeigt Preis-Abweichungen für alle großen Stablecoins
- **DeFiLlama Stablecoins** (defillama.com/stablecoins) — spezielles Dashboard für Stablecoin-Metriken
- **Curve-Pool-Charts** — Curve-Pools reflektieren On-Chain-Preise sehr schnell

**Reserve-Monitoring:**
- Emittenten-Transparenz-Seiten (circle.com, tether.to)
- makerburn.com für DAI/Sky-Ökosystem
- llama.airforce oder ähnliche für crvUSD-Details

**Alert-Services:**
- **HAL.xyz** — konfigurierbare Alerts bei Preis-Abweichungen
- **Nansen** — on-chain Flow-Analyse
- Manche CEXs bieten Price-Alerts

**Was bei einem Depeg tun**

**Bei Minor Depeg (0,995–1,005):**
Typisch kein Handlungsbedarf. Kann Liquiditäts-Schwankung oder temporäre Order-Flow-Imbalance sein.

**Bei Moderatem Depeg (0,98–0,995):**
Ursache untersuchen. Ist es technisch (Infrastructure) oder fundamental (Solvabilitäts-Sorgen)? Je nach Antwort: halten oder teilweise reduzieren.

**Bei Signifikantem Depeg (unter 0,97):**
Schnell handeln. Möglicherweise Position signifikant reduzieren oder ganz auflösen. Die Opportunitätskosten des "Warten auf Erholung" können groß sein — und nicht jeder Depeg erholt sich (UST).

**Frühe vorbeugende Diversifikation**

Die beste Depeg-Verteidigung ist **Diversifikation vor dem Ereignis**. Ein Portfolio mit 30% USDC, 30% USDT, 20% DAI, 10% LUSD, 10% sDAI überlebt jeden historischen Depeg deutlich besser als ein Portfolio mit 100% in einem einzigen Stable. Selbst ein katastrophaler Kollaps eines Stablecoins kostet nur einen Teil des Portfolios.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Depeg-Risiken systematisch

**[Slide 2] — Fünf Haupt-Auslöser**
1. Reserve-Zugang blockiert
2. Reserve-Solvabilitäts-Zweifel
3. Collateral-Kollaps
4. Mechanismus-Versagen (algo)
5. Funding-Rate/Yield-Kollaps

**[Slide 3] — Historische Fälle**
USDC März 2023 (SVB)
UST Mai 2022 (algo-Kollaps)
DAI März 2020 (Black Thursday, nahe)

**[Slide 4] — Preis-Frühwarnsignale**
Chronische minor deviations: wachsam
Unter 0,99 anhaltend: Alarm
Unter 0,97: ernste Gefahr
Unter 0,90: stark gefährdet

**[Slide 5] — Monitoring-Tools**
CoinGecko, DeFiLlama, Curve-Pools
Reserve-Seiten, HAL.xyz
Nansen für on-chain

**[Slide 6] — Depeg-Reaktion**
Minor: halten
Moderat: Ursache prüfen
Signifikant: schnell handeln

**[Slide 7] — Beste Verteidigung: Diversifikation**
30/30/20/10/10-Allokation überlebt jeden historischen Depeg

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Depegs sind das zentrale Risiko für Stablecoin-Halter. Sie können temporär oder dauerhaft sein, klein oder katastrophal. Diese Lektion systematisiert die Ursachen und gibt dir die Werkzeuge, Depegs früh zu erkennen.

**[Slide 2]** Fünf Hauptauslöser. Erstens: Reserve-Zugang blockiert bei fiat-besicherten Stables. Das USDC-März-2023-Beispiel. Reserven existieren, sind aber temporär nicht erreichbar. Zweitens: Reserve-Solvabilitäts-Zweifel. Der Markt zweifelt an den Reserven — kann auch ohne echten Solvabilitäts-Ausfall Peg-Stress erzeugen. Drittens: Collateral-Kollaps bei krypto-besicherten Stables. Sicherheit fällt schneller als Liquidationen ausführbar sind. Viertens: Mechanismus-Versagen bei algorithmischen Stables — UST-Kollaps als Beispiel. Fünftens: Funding-Rate- oder Yield-Kollaps bei delta-neutralen Designs.

**[Slide 3]** Die historischen Fälle als Lehrmaterial. USDC im März 2023 — SVB-Bank-Kollaps, 3,3 Milliarden eingefroren, 72 Stunden Depeg, dann Erholung. UST im Mai 2022 — algorithmisches Versagen, permanenter Kollaps, 60 Milliarden zerstört. DAI im März 2020 — Black Thursday, temporäres Bad-Debt-Problem bei MakerDAO, DAI selbst hielt Peg größtenteils, aber das Protokoll war nahe am Abgrund. Jeder Fall zeigt unterschiedliche Mechanismus-Versagen.

**[Slide 4]** Preis-Frühwarnsignale. Chronische minor deviations um 0,998 bis 0,999 — nicht akut, aber Aufmerksamkeit. Anhaltende Drift unter 0,99 — ernsthaftes Warnzeichen, der Arbitrage-Mechanismus funktioniert nicht effektiv. Unter 0,97 — signifikantes Risiko, meist ein echtes Infrastructure- oder Collateral-Problem. Unter 0,90 — stark gefährdet, ohne schnelle Korrektur weitere Verfall wahrscheinlich.

**[Slide 5]** Monitoring-Tools. CoinGecko für Preis-Übersicht. DeFiLlama Stablecoins-Dashboard. Curve-Pool-Charts reflektieren On-Chain-Preise besonders schnell. Reserve-Transparenz-Seiten der Emittenten. HAL.xyz für konfigurierbare Alerts bei Preis-Abweichungen. Nansen für on-chain Flow-Analyse. Diese Tools sind öffentlich und kostenlos.

**[Slide 6]** Reaktion bei Depeg. Minor Depeg 0,995 bis 1,005 — typisch kein Handlungsbedarf, Liquiditäts-Schwankung. Moderater Depeg 0,98 bis 0,995 — Ursache untersuchen, je nach Natur halten oder reduzieren. Signifikanter Depeg unter 0,97 — schnell handeln, möglicherweise Position auflösen. Das "Warten auf Erholung" ist nicht immer die richtige Antwort — nicht jeder Depeg erholt sich.

**[Slide 7]** Die beste Verteidigung ist Diversifikation vor dem Ereignis. Ein Portfolio mit 30 Prozent USDC, 30 Prozent USDT, 20 Prozent DAI, 10 Prozent LUSD und 10 Prozent sDAI überlebt jeden historischen Depeg deutlich besser als ein Portfolio mit hundert Prozent in einem Stable. Selbst ein katastrophaler Kollaps kostet nur einen Teil. Die aktive Depeg-Reaktion ist immer eine Zweit-Verteidigung — die Erst-Verteidigung ist, dass ein Einzel-Depeg nicht das ganze Portfolio gefährdet.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Fünf-Karten-Matrix der Auslöser mit Beispielen.

**[Slide 3]** Zeitachse mit den drei historischen Fällen, Preis-Chart-Snippets.

**[Slide 4]** Farbkodiertes Depeg-Level-Diagramm (grün/gelb/orange/rot).

**[Slide 5]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** defillama.com/stablecoins Dashboard. Daneben HAL.xyz Alert-Interface.

**[Slide 6]** Entscheidungsbaum basierend auf Depeg-Tiefe.

**[Slide 7]** Portfolio-Allokations-Kuchen mit Vergleich konzentriert vs. diversifiziert.

### Exercise

**Aufgabe: Depeg-Analyse historischer Events**

Wähle eines der folgenden historischen Depeg-Events und analysiere es tief:
- USDC März 2023
- UST Mai 2022
- stETH Juni 2022 (technisch ein Pegged Asset, nicht Stablecoin, aber analog)

Für das gewählte Event dokumentiere:

1. **Was war der Auslöser** (einer der fünf Kategorien)?
2. **Preis-Verlauf** (niedrigster Preis, Erholungszeit falls zutreffend)
3. **Frühwarnsignale**, die es vor dem Depeg gab
4. **Reaktionen** des Emittenten/Protokolls
5. **Ergebnis für Halter** (Verlust, Recovery, Lektion)
6. **Was hättest du als konservativer Nutzer anders machen können**

**Deliverable:** 2–3 Seiten Case-Study-Dokument mit den 6 Punkten strukturiert.

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist das Warten auf Erholung bei einem Depeg nicht immer die beste Strategie?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Weil nicht jeder Depeg sich erholt. Der UST-Kollaps 2022 ist das drastischste Beispiel: UST fiel von 1 USD auf etwa 0,10 USD in wenigen Tagen und danach weiter — endgültig gescheitert. Wer darauf wartete, dass "der Peg zurückkommt", verlor den Großteil seiner Position. Auch bei weniger extremen Depegs kann die Wartezeit sehr lang sein (Tage bis Wochen), während dessen das Kapital gebunden ist und nicht für andere Strategien verwendet werden kann — Opportunitätskosten. Die richtige Reaktion hängt von der Ursache ab: bei einem klaren Infrastructure-Problem (wie SVB/USDC 2023) ist Warten plausibel, weil die zugrunde liegenden Reserven erhalten waren. Bei einem Mechanismus-Versagen (wie UST) oder bei fundamentalen Solvabilitäts-Zweifeln ist schnelles Handeln besser. Die Schlüsselfrage: "Wird dieser Mechanismus strukturell überleben?" Wenn die Antwort unsicher ist, Verluste begrenzen. Konservative Regel: bei Depegs unter 0,95 handeln, nicht warten, es sei denn, die Ursache ist sehr klar als temporär identifizierbar.
</details>

**Frage 2:** Ein Portfolio hat 50.000 USD, davon 40.000 USD in USDC auf Aave und 10.000 USD in USDT auf Curve. Ist das ausreichend diversifiziert?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Teilweise, aber nicht optimal. Die Diversifikation auf Protokoll-Ebene ist vorhanden (Aave + Curve). Die Diversifikation auf Stablecoin-Ebene ist ausgewogen zwischen USDC (80%) und USDT (20%). Aber: beide sind fiat-besicherte Stablecoins. Wenn ein systemisches Ereignis fiat-besicherte Stablecoins trifft — zum Beispiel eine große US-Banken-Krise, die Circle und die US-Tether-Reserven gleichzeitig betrifft, oder eine regulatorische Maßnahme gegen beide — könnte ein signifikanter Teil des Portfolios gleichzeitig in Stress geraten. Bessere Diversifikation würde zusätzlich krypto-besicherte Stablecoins enthalten: z.B. 35% USDC, 25% USDT, 20% DAI, 10% LUSD, 10% sDAI. Das streut über unterschiedliche Mechanismen und Ausfall-Szenarien. Die 80/20 USDC/USDT-Aufteilung ist nicht schlecht, aber sie ist eine "horizontale" Diversifikation (gleicher Mechanismus, unterschiedliche Emittenten) statt "vertikaler" Diversifikation (unterschiedliche Mechanismen). Für konservative Portfolios ist vertikale Diversifikation — über Mechanismen-Kategorien hinweg — der wichtigere Schutz. Praxis-Tipp: prüfe dein Portfolio nicht nur nach Emittent, sondern nach Mechanismus-Abhängigkeit.
</details>

---
