---
title: "Stablecoin-Auswahl für konservative Portfolios"
duration: "—"
moduleNumber: 8
lessonNumber: "6"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:
- Eine Stablecoin-Allokations-Strategie passend zum 7–8%-Ziel konstruieren
- Diversifikation auf mehreren Dimensionen (Emittent, Mechanismus, Yield-Struktur) umsetzen
- Sinnvolle Rebalancing- und Monitoring-Praxis definieren
- Die Relevanz der Diversifikation nach Besicherungs-Typen (fiat-/krypto-/rendite-tragend) quantitativ begründen
- Typische Stablecoin-Allokationen für drei Portfolio-Größen (< 10k, 10–100k, > 100k USD) vorschlagen
- Einen Exit- und Rotations-Plan für Stablecoin-Positionen bei Governance- oder Regulierungs-Events implementieren

### Erklärung

Diese letzte Lektion führt alles aus den vorherigen Lektionen zusammen: eine konkrete, umsetzbare Strategie für den Stablecoin-Anteil deines Portfolios.

**Die Drei-Dimensionen-Diversifikation**

Konservative Stablecoin-Diversifikation berücksichtigt drei Dimensionen:

**Dimension 1: Emittent / Protokoll**
Verschiedene Emittenten (Circle, Tether, Sky, Liquity) diversifizieren gegen emittenten-spezifische Ausfälle.

**Dimension 2: Mechanismus**
Fiat-besichert vs. krypto-besichert vs. hybrid. Unterschiedliche Mechanismen haben unterschiedliche Ausfallszenarien.

**Dimension 3: Yield-Struktur**
Passiv (USDC als Wallet-Cash), Supply-basiert (aUSDC auf Aave), natives Yield (sDAI). Unterschiedliche Yield-Quellen bedeuten unterschiedliche Risikostrukturen.

**Konservative Baseline-Allokation (Beispiel 20.000 USD)**

**Option A: Einfach und robust**

- 35% USDC-Supply auf Aave V3: 7.000 USD @ 4% APY = 280 USD
- 25% USDT-Supply auf Aave V3 oder Compound: 5.000 USD @ 4,5% APY = 225 USD
- 20% sDAI via Spark: 4.000 USD @ 5% APY = 200 USD
- 10% USDC-Reserve in Wallet: 2.000 USD @ 0% = 0 USD
- 10% LUSD gehalten oder in LUSD-Chicken-Bonds: 2.000 USD @ 3–8% = ~100 USD

**Totaler Yield: ~805 USD / 20.000 USD = 4,0% annualisiert**

**Trade-offs:**
- Einfach zu managen
- Breit diversifiziert über Emittenten und Mechanismen
- Rendite deutlich unter 7–8%-Ziel — das muss durch andere Portfolio-Teile (Liquid Staking, ETH-Exposure, LP-Strategien) kompensiert werden

**Option B: Yield-optimiert mit moderat mehr Risiko**

- 25% USDC-Supply auf Aave V3: 5.000 USD @ 4% = 200 USD
- 15% USDC-Supply auf Morpho Blue USDC Vault: 3.000 USD @ 6% = 180 USD
- 20% sDAI via Spark: 4.000 USD @ 5% = 200 USD
- 20% Curve 3pool LP (mit Convex-Boost): 4.000 USD @ 6% = 240 USD
- 10% LUSD in Stability Pool: 2.000 USD @ 5% = 100 USD
- 10% sUSDe (kleinere höherverzinsliche Position): 2.000 USD @ 12% = 240 USD

**Totaler Yield: ~1.160 USD / 20.000 USD = 5,8% annualisiert**

**Trade-offs:**
- Höhere Rendite
- Mehr Komplexität (6 Positionen vs. 5)
- Höheres aggregiertes Risiko (sUSDe hat mehrere Risiko-Ebenen)
- Näher am 7–8%-Ziel, aber immer noch nicht gekrönt

**Option C: Passive Einstieg (Minimale Komplexität)**

- 60% USDC-Supply auf Aave V3: 12.000 USD @ 4% = 480 USD
- 30% sDAI via Spark: 6.000 USD @ 5% = 300 USD
- 10% USDT in Wallet oder Supply: 2.000 USD @ 3% = 60 USD

**Totaler Yield: ~840 USD / 20.000 USD = 4,2%**

**Trade-offs:**
- Minimal-Komplexität
- Nur 3 Positionen
- Gut für Einsteiger oder wenig Zeit
- Renditeniedriger als Option B

**Die Wahl hängt von dir ab**

Es gibt keine "richtige" Allokation — nur die, die zu deinem Risiko-Profil, Zeit-Budget und Rendite-Ziel passt. Orientierungs-Fragen:

**Wie viel Zeit pro Monat investierst du ins Portfolio-Management?**
- < 1 Stunde: Option C
- 1–4 Stunden: Option A
- 4+ Stunden: Option B

**Wie hoch ist deine Risiko-Toleranz?**
- Niedrig: Option A oder C, meide sUSDe und exotische Stables
- Moderat: Option B, aber sUSDe-Anteil klein halten
- Höher: Option B mit anderen Anpassungen

**Welches Rendite-Ziel setzt du für den Stablecoin-Anteil?**
- 3–4%: Option C
- 4–5%: Option A
- 5–6%: Option B
- Höher als 6% aus Stables allein: unrealistisch ohne signifikantes Zusatzrisiko

**Monatliches Rebalancing-Protokoll**

**1. Positionen-Check (5 Minuten):**
- Alle Supply-Positionen in DeBank oder direkt im Protokoll prüfen
- aktuelle APYs notieren
- Stablecoin-Preise prüfen (alle Positionen bei ~1,00?)

**2. Protokoll-News (5–10 Minuten):**
- Große Protokoll-Events im vergangenen Monat?
- Reserve-Report-Änderungen?
- Regulatorische Entwicklungen?

**3. Rebalancing-Entscheidung (5 Minuten):**
- Signifikante APY-Verschiebungen? → eventuell umschichten
- Protokoll-Risiken erhöht? → reduzieren
- Diversifikations-Balance noch gegeben? → Korrektur wenn signifikant daneben

**4. Gas-Kosten-Check:**
- Lohnt sich die Umschichtung bei aktuellen Gas-Preisen?
- Auf Layer-2? Deutlich günstiger.

**Rebalancing-Trigger (konkret)**

Handle, wenn:
- Eine einzelne Stablecoin-Position über 40% der Gesamt-Stablecoin-Allokation wächst
- APY-Unterschied zwischen Protokollen >2% für dieselbe Stablecoin und du hast signifikante Positionen
- Ein Stablecoin depeggt über 2%
- Protokoll-Exploit oder ernste Governance-Krise

**Was NICHT triggert:**
- Kleine tägliche Preis-Schwankungen im Normal-Bereich
- Kurzfristige APY-Verschiebungen (weniger als 1%)
- Allgemeine Krypto-Markt-Volatilität, die Stablecoins nicht direkt betrifft

**Integration ins Gesamt-Portfolio**

Der Stablecoin-Anteil ist nur ein Teil des konservativen DeFi-Portfolios. Typische Integration mit 7–8%-Zielrendite:

- 50–60% Stablecoin-Strategien (Supply + yield-bearing Stables + Stablecoin-LP)
- 20–30% Liquid Staking (wstETH, rETH)
- 10–15% direktes ETH/BTC-Spot-Exposure
- 5–10% Reserve auf CEX oder Wallet

Das Portfolio bekommt seine 7–8% Rendite aus:
- 4–6% vom Stablecoin-Anteil
- 3–4% Staking-Yield plus ETH-Preis-Beitrag in neutralen bis Bull-Markets
- Kleinere Beiträge von LP-Positionen

In Bear-Markets fällt die Gesamt-Rendite unter 7–8%, in Bull-Markets steigt sie oft deutlich darüber. Das ist die strukturelle Realität.

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1] — Titel**
Stablecoin-Auswahl für konservative Portfolios

**[Slide 2] — Drei-Dimensionen-Diversifikation**
1. Emittent
2. Mechanismus
3. Yield-Struktur

**[Slide 3] — Option A: Einfach**
35% USDC-Aave, 25% USDT-Aave, 20% sDAI, 10% Wallet, 10% LUSD
→ ~4,0% Rendite

**[Slide 4] — Option B: Yield-optimiert**
Diversifiziert über 6 Positionen inkl. sUSDe
→ ~5,8% Rendite, mehr Komplexität

**[Slide 5] — Option C: Minimal**
60% USDC-Aave, 30% sDAI, 10% USDT
→ ~4,2% Rendite, minimale Komplexität

**[Slide 6] — Wahl nach Profil + Rebalancing**
Zeit, Risiko-Toleranz, Rendite-Ziel definieren die Wahl A/B/C
Monatlich: Check, News, Entscheidung, Gas
Trigger: 40% Konzentration, 2% APY-Diff, Depeg >2%

**[Slide 7] — Portfolio-Integration**
50–60% Stables + 20–30% Staking + 10–15% Spot + 5–10% Reserve
Gesamt-Ziel 7–8% aus Mischung

### Sprechertext

**[Slide 1]** Die letzte Lektion des Moduls. Wir bringen alles zusammen zu einer konkreten Strategie für den Stablecoin-Anteil deines Portfolios. Keine abstrakte Theorie — tatsächliche Allokationen mit Zahlen.

**[Slide 2]** Drei-Dimensionen-Diversifikation. Erste Dimension: Emittent. Circle, Tether, Sky, Liquity — verschiedene Akteure. Zweite Dimension: Mechanismus. Fiat-besichert, krypto-besichert, hybrid — verschiedene Ausfall-Szenarien. Dritte Dimension: Yield-Struktur. Passiv im Wallet, Supply auf Aave, nativ yield-bearing wie sDAI. Echt konservative Portfolios streuen über alle drei Dimensionen.

**[Slide 3]** Option A: einfach und robust. 35 Prozent USDC auf Aave, 25 Prozent USDT auf Aave oder Compound, 20 Prozent sDAI, 10 Prozent USDC-Reserve im Wallet, 10 Prozent LUSD. Ergibt etwa 4 Prozent Rendite bei breiter Diversifikation. Einfach zu managen. Liegt unter dem 7 bis 8 Prozent Ziel — das muss durch andere Portfolio-Teile kompensiert werden.

**[Slide 4]** Option B: yield-optimiert. 25 Prozent USDC Aave, 15 Prozent USDC Morpho Blue, 20 Prozent sDAI, 20 Prozent Curve 3pool mit Convex, 10 Prozent LUSD Stability Pool, 10 Prozent sUSDe als kleinere Höher-Rendite-Position. Ergibt etwa 5,8 Prozent. Mehr Komplexität, höheres aggregiertes Risiko wegen sUSDe.

**[Slide 5]** Option C: minimal. 60 Prozent USDC Aave, 30 Prozent sDAI, 10 Prozent USDT. Drei Positionen total. Etwa 4,2 Prozent. Gut für Einsteiger oder Leute mit wenig Zeit.

**[Slide 6]** Wahl nach Profil und Rebalancing. Die Wahl hängt von dir ab — keine Option ist objektiv richtig oder falsch. Orientierungs-Fragen: Wie viel Zeit pro Monat? Wie hoch die Risiko-Toleranz? Welches Rendite-Ziel? Für Einsteiger oder Zeit-arme Nutzer ist Option A oder C besser. Für aktivere Nutzer mit Expertise ist Option B attraktiv. Das monatliche Rebalancing-Protokoll dauert etwa fünfzehn bis zwanzig Minuten: fünf Minuten Positions-Check in DeBank, fünf bis zehn Minuten Protokoll-News, fünf Minuten Rebalancing-Entscheidung, dazu ein Gas-Kosten-Check. Trigger für Aktion: eine Position über vierzig Prozent der Stable-Allokation, APY-Differenz über zwei Prozent für dieselbe Stable mit signifikanter Position, Depeg über zwei Prozent, oder Protokoll-Krise. Kleine tägliche Schwankungen triggern nichts.

**[Slide 7]** Integration ins Gesamt-Portfolio. Stablecoin-Anteil ist typisch 50 bis 60 Prozent eines konservativen DeFi-Portfolios. Der Rest ist 20 bis 30 Prozent Liquid Staking, 10 bis 15 Prozent direktes ETH oder BTC, 5 bis 10 Prozent Reserve. Die 7 bis 8 Prozent Gesamt-Rendite kommen aus der Mischung: 4 bis 6 Prozent vom Stables-Anteil, 3 bis 4 Prozent aus Staking plus ETH-Preis-Beiträge, kleinere Anteile aus LP. In Bear-Markets fällt das, in Bull-Markets steigt es. Das ist die strukturelle Realität — keine Garantie, nur realistische Erwartung.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Drei-Kreise-Venn-Diagramm der Diversifikations-Dimensionen.

**[Slide 3]** Kuchen-Diagramm Option A mit Rendite-Berechnung daneben.

**[Slide 4]** Kuchen-Diagramm Option B mit Rendite-Berechnung.

**[Slide 5]** Kuchen-Diagramm Option C mit Rendite-Berechnung.

**[Slide 6]** Zwei-Spalten-Layout: links Entscheidungs-Flowchart nach Nutzer-Profil, rechts Rebalancing-Kalender-Visualisierung mit Trigger-Liste.

**[Slide 7]** Gesamt-Portfolio-Kuchen mit Rendite-Aufschlüsselung.

### Übung

**Aufgabe: Persönliche Stablecoin-Strategie**

Entwickle deine persönliche Stablecoin-Allokations-Strategie:

1. **Kapital-Rahmen:** Mit welchem Gesamt-Betrag arbeitest du (hypothetisch oder real)?
2. **Risiko-Profil:** Selbst-Einschätzung auf Skala 1–10 (1=extrem konservativ, 10=hoch-risiko-tolerant)
3. **Zeit-Budget:** Wie viele Stunden pro Monat willst du ins Management investieren?
4. **Rendite-Ziel:** Was erwartest du aus dem Stablecoin-Anteil?
5. **Gewählte Option (A/B/C oder eigene Variation):** Welche Allokation passt, und warum?
6. **Konkrete Verteilung:** Prozent-Aufteilung über Assets und Protokolle
7. **Rebalancing-Plan:** Welche Trigger definieren Handeln?
8. **Exit-Strategie:** Was würde dich bewegen, alle Stablecoin-Positionen aufzulösen?

**Deliverable:** Strategie-Dokument (2–3 Seiten) mit den 8 Punkten strukturiert adressiert.

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist 100% USDC auf Aave für einen 50.000-USD-Stablecoin-Anteil keine gute Strategie, auch wenn USDC und Aave beide etabliert sind?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Mehrere strukturelle Schwächen. Erstens: Konzentriertes Emittenten-Risiko. 100% an Circle gebunden — ein USDC-Depeg (wie März 2023) betrifft das gesamte Kapital. Circle selbst könnte regulatorisch in Stress geraten, Bank-Partner-Probleme haben, oder andere Emittenten-spezifische Probleme. Zweitens: Konzentriertes Protokoll-Risiko. 100% auf Aave — ein Aave-Smart-Contract-Bug, Governance-Fehlentscheidung oder Hack würde die Position direkt betreffen. Drittens: Konzentriertes Mechanismus-Risiko. Alles fiat-besichert über US-Bank-System — wenn ein systemisches Ereignis US-Banken trifft (wie die regionale Bankenkrise März 2023), trifft es die komplette Stablecoin-Allokation gleichzeitig. Viertens: Kein Yield-Diversifikation. Nur supply-basierter Yield. Wenn Aave-Supply-Raten einbrechen (durch sinkende Utilization), fällt die komplette Rendite. Fünftens: Liquiditäts-Risiko. Eine schnelle Auszahlung von 50.000 USD könnte auf Utilization-Probleme treffen. Bessere Struktur: 30% USDC-Aave, 25% USDT-Compound, 20% sDAI, 15% USDC-Morpho-Vault, 10% LUSD. Diversifiziert über Emittent, Mechanismus, Protokoll und Yield-Typ.
</details>

**Frage 2:** Ein Anleger stellt fest, dass sUSDe's 15% APY höher ist als der Durchschnitt seines 4,5%-Portfolios. Er überlegt, die komplette Stablecoin-Allokation auf sUSDe umzuschichten. Wie sollte er rational entscheiden?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Rationale Entscheidung erfordert systematische Analyse mehrerer Faktoren. Erstens: Risiko-Adjustierung verstehen. 15% APY vs. 4,5% APY bedeutet ein 10-Prozent-Rendite-Delta. Das muss durch zusätzliche Risiken kompensiert werden. Frage: sind diese 10 Prozent eine faire Kompensation für Funding-Rate-Risiko, Exchange-Risiko, Liquidations-Risiko und Smart-Contract-Risiko zusätzlich zu den bestehenden? Zweitens: Zeit-Horizont prüfen. sUSDe's historische 15% ist ein Durchschnitt — in Bear-Markets oder bei negativen Funding Rates kann die Rendite auf 0% oder negativ fallen. Ist der Anleger bereit, Jahre mit niedriger Rendite zu akzeptieren, wenn der Mechanismus unter Stress kommt? Drittens: Korrelations-Check. Wenn ein extremes Ereignis sUSDe betrifft, sind andere Stablecoin-Positionen wahrscheinlich nicht betroffen — die Diversifikation schützt. Bei 100% sUSDe geht diese Schutz-Wirkung verloren. Viertens: Portfolio-Rollen-Check. Der Stablecoin-Anteil soll typisch der "stabile Anker" des Portfolios sein. sUSDe mit hoher Rendite-Volatilität erfüllt diese Rolle schlechter als sDAI. Rationaler Kompromiss: sUSDe als kleine Position (10–15% der Stable-Allokation, entspricht vielleicht 5–10% des Gesamt-Portfolios) — bringt leicht erhöhte Rendite ohne das Gesamt-Portfolio zu gefährden. Für diese Position liefert sUSDe einen Bonus von etwa 1 Prozentpunkt pro Jahr auf die Gesamtrendite — ein fair bezahlter Risiko-Premium. 100% sUSDe wäre Maximalisierung des erwarteten Werts, aber Konzentration auf ein einziges Mechanismus-Risiko — nicht konservative Strategie.
</details>

### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 7 Folien: Titel → Drei-Dimensionen-Diversifikation → Option A (einfach) → Option B (yield-optimiert) → Option C (minimal) → Wahl + Rebalancing → Portfolio-Integration
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — Portfolio-Allokations-Pie-Charts für drei Größen, Diversifikations-Matrix, Rebalancing-Flowchart, Exit-Trigger-Tabelle

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
