---
title: "Zinsmodelle: Utilization-Kurven"
duration: "—"
moduleNumber: 6
lessonNumber: "2"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Das Utilization-basierte Zinsmodell erklären und grafisch nachvollziehen
- Den "Kink-Point" verstehen und seine Bedeutung für Supply- und Borrow-Raten einschätzen
- Erkennen, wann Zinsen sprunghaft ansteigen und welche Konsequenz das für Borrower hat

### Explanation

Zinsen in DeFi sind **dynamisch**. Sie werden algorithmisch aus der **Utilization** des Pools bestimmt — dem Verhältnis geborgter Assets zu gesamtem Pool.

**Die Grundformel**

```
Utilization = Geborgte Assets / Gesamte Supply
```

Wenn 80% der USDC in einem Pool geborgt sind, ist die Utilization 80%.

**Warum Utilization Zinsen bestimmt**

Die Logik ist einfach: Wenn die Nachfrage hoch ist (viele wollen borgen), sollten Zinsen steigen — um mehr Supply anzuziehen und Borrower abzuschrecken. Wenn die Nachfrage niedrig ist, sollten Zinsen fallen — um Borrower anzuziehen und Supplier zu weniger profitablen Pools zu lenken.

Das Zinsmodell schreibt diese Logik als Kurve fest.

**Die Standard-Zinskurve (am Aave-Beispiel)**

Die Borrow-Rate ist eine stückweise lineare Funktion der Utilization:

```
Utilization 0% → Borrow-Rate ≈ 0%
Utilization steigt → Borrow-Rate steigt linear (flach)
Am "Kink-Point" (typisch 80–90%) → Steilheit erhöht sich dramatisch
Utilization 100% → Borrow-Rate kann 50%+ erreichen
```

**Der Kink-Point**

Jedes Zinsmodell hat einen **Kink-Point** — den Wendepunkt, an dem die Zinskurve von flach auf steil umschwenkt. Das ist Designentscheidung:
- Unterhalb des Kinks: Zinsen bleiben niedrig, um Borrowing zu fördern
- Oberhalb des Kinks: Zinsen steigen stark, um Utilization zurück unter den Kink zu drücken

**Beispiel USDC auf Aave:**
- Kink bei 90%
- Base Borrow-Rate: 0%
- Bei 90% Utilization: ca. 4% Borrow-Rate
- Bei 95% Utilization: ca. 15–20%
- Bei 100% Utilization: 50%+

**Die Supply-Rate**

Die Supply-Rate (was du als Supplier verdienst) ist abgeleitet von der Borrow-Rate:

```
Supply-Rate = Borrow-Rate × Utilization × (1 − Reserve Factor)
```

Der **Reserve Factor** ist ein Anteil der Borrow-Zinsen, der ans Protokoll geht (typisch 10–30%). Rest fließt an Supplier.

**Konkretes Beispiel bei 90% Utilization, 4% Borrow-Rate, 15% Reserve Factor:**

```
Supply-Rate = 4% × 90% × (1 − 0,15) = 3,06%
```

Das heißt: Wenn Borrower 4% zahlen, bekommen Supplier ca. 3% — abzüglich Protokoll-Anteil.

**Die Spread-Logik**

Der Spread zwischen Borrow- und Supply-Rate kommt aus zwei Quellen:
1. **Utilization < 100%:** Ein Teil des Pools ist nicht geborgt, auf diesem Teil werden keine Zinsen verdient, aber er wird auf alle Supplier verteilt.
2. **Reserve Factor:** Protokoll nimmt einen Anteil.

**Wichtig für Supplier:** Dein effektiver Zins hängt von beiden Faktoren ab. Bei niedriger Utilization ist dein effektiver Zins niedrig, selbst wenn Borrow-Rate hoch scheint.

**Praktische Implikationen**

**Für Supplier (konservativ):**
- Stabile Supply-Raten erfordern stabile Utilization (typisch 60–85%)
- Extreme Utilization-Sprünge bedeuten kurzfristige Rendite-Spitzen, aber oft instabile Bedingungen
- Supply-Rate ist nie höher als (Borrow-Rate × Utilization × (1 − RF))

**Für Borrower:**
- Borrow-Rate ist höchst volatil — sie kann innerhalb von Stunden um Faktor 10 springen, wenn Utilization den Kink erreicht
- Fixed-Rate-Optionen existieren in einigen Protokollen, sind aber teurer
- Positionsgröße und geplante Dauer müssen gegen Zinsrisiko abgewogen werden

**Wann die Kurve versagt**

Das Modell funktioniert gut unter normalen Bedingungen, hat aber zwei strukturelle Schwachstellen:

1. **Liquidity Crunch bei 100% Utilization:** Wenn alle Supplier gleichzeitig auszahlen wollen (z.B. bei Panik), aber die Pool-Liquidität geborgt ist, können Auszahlungen blockiert sein. Das ist keine Insolvenz — aber Supplier können temporär nicht auf ihr Geld zugreifen.

2. **Spirale bei plötzlichen Utilization-Spikes:** Wenn jemand einen großen Kredit aufnimmt, treibt das Utilization hoch. Die gestiegene Borrow-Rate kann bestehende Borrower zwingen, Positionen zu schließen oder weitere Sicherheiten zu hinterlegen, was wiederum Positionen destabilisiert.

Beide Szenarien treten selten auf, aber sie sind reale Risiken bei extremen Marktbewegungen.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Zinsmodelle: Utilization-Kurven

**[Slide 2] — Grundformel**
Utilization = Geborgte Assets / Gesamt-Supply
Zins-Mechanismus: hohe Utilization → hohe Zinsen

**[Slide 3] — Die Kurve**
Flach bis zum Kink-Point (typ. 80–90%)
Danach steile Aufwärtsbewegung
Bei 100% Utilization: 50%+ Borrow-Rate möglich

**[Slide 4] — Supply-Rate-Formel**
Supply-Rate = Borrow-Rate × Utilization × (1 − Reserve Factor)

**[Slide 5] — Spread-Quellen**
1. Utilization-Verlust (ungenutzter Teil verdient nichts)
2. Reserve Factor (Protokoll-Anteil)

**[Slide 6] — Strukturelle Schwachstellen**
1. Liquidity Crunch bei 100% Utilization
2. Zins-Spirale bei plötzlichen Spikes

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Zinsen in DeFi sind dynamisch, nicht fest. Sie werden algorithmisch aus der Utilization des Pools bestimmt. Du musst das Zinsmodell verstehen, um Supply- und Borrow-Entscheidungen rational zu treffen.

**[Slide 2]** Die Grundformel. Utilization gleich geborgte Assets geteilt durch gesamte Supply. Wenn 80 Prozent der USDC im Pool geborgt sind, ist die Utilization 80 Prozent. Der Zins-Mechanismus: hohe Utilization bedeutet hohe Nachfrage, bedeutet hohe Zinsen. Niedrige Utilization bedeutet umgekehrt niedrige Zinsen.

**[Slide 3]** Die Standard-Zinskurve ist stückweise linear. Von null bis zum Kink-Point wächst die Borrow-Rate langsam — das ist der Normalbetrieb. Der Kink-Point liegt typisch bei 80 bis 90 Prozent Utilization. Oberhalb des Kinks wird die Kurve dramatisch steiler. Bei 95 Prozent Utilization können Borrow-Raten bereits bei 15 bis 20 Prozent liegen. Bei 100 Prozent sind 50 Prozent plus möglich. Diese Steilheit ist Absicht — sie soll Utilization zurück unter den Kink treiben.

**[Slide 4]** Die Supply-Rate-Formel. Supply-Rate gleich Borrow-Rate mal Utilization mal, eins minus Reserve Factor. Der Reserve Factor ist der Anteil, den das Protokoll einbehält — typisch 10 bis 30 Prozent. Bei 90 Prozent Utilization und 4 Prozent Borrow-Rate und 15 Prozent Reserve Factor liegt die Supply-Rate bei etwa 3 Prozent.

**[Slide 5]** Der Spread zwischen Borrow- und Supply-Rate hat zwei Quellen. Erstens: Utilization unter hundert Prozent — der ungenutzte Teil des Pools verdient keine Zinsen, aber er wird auf alle Supplier verteilt. Zweitens: Reserve Factor — das Protokoll-Anteil geht nicht an Supplier. Für dich als Supplier: dein effektiver Zins hängt von beiden Faktoren ab. Bei niedriger Utilization ist dein effektiver Zins niedrig, selbst wenn die Borrow-Rate hoch scheint.

**[Slide 6]** Zwei strukturelle Schwachstellen, die du kennen musst. Liquidity Crunch: wenn alle Supplier gleichzeitig auszahlen wollen, aber die Pool-Liquidität geborgt ist, können Auszahlungen temporär blockiert sein. Das ist keine Insolvenz — das Geld kommt zurück, wenn Borrower zurückzahlen oder neue Supplier einzahlen. Aber kurzfristig kannst du nicht auf deine Position zugreifen. Zinsspirale: plötzliche Utilization-Spikes treiben Borrow-Raten hoch, was bestehende Borrower zwingen kann, Positionen aufzulösen — was wiederum Märkte destabilisiert. Beide Szenarien treten selten auf, sind aber reale Risiken bei extremen Marktbewegungen.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Formel-Darstellung plus Diagramm: Utilization-Ratio visualisiert als Balken, der sich füllt.

**[Slide 3]** Die Zinskurve als Graph: x-Achse Utilization (0–100%), y-Achse Borrow-Rate. Zwei Segmente klar sichtbar, Kink-Point markiert. **SCREENSHOT SUGGESTION:** Aave-Interest-Rate-Strategy-Dokumentation mit Chart.

**[Slide 4]** Formel mit konkreten Zahlen-Einsetzungen durchgerechnet.

**[Slide 5]** Spread-Diagramm: Borrow-Rate → Minus Utilization-Verlust → Minus Reserve Factor → Supply-Rate.

**[Slide 6]** Zwei-Szenario-Darstellung: Liquidity Crunch und Zins-Spirale mit Pfeil-Diagrammen.

### Exercise

**Aufgabe: Zinskurve einer realen Asset-Position analysieren**

1. Öffne app.aave.com → Markets → wähle das Ethereum-Netzwerk.
2. Klicke auf USDC-Markt (Details).
3. Notiere:
   - Aktuelle Utilization
   - Aktuelle Borrow-Rate
   - Aktuelle Supply-Rate
   - Total Supply und Total Borrow
4. Öffne die "Interest Rate Strategy" (falls sichtbar, sonst auf Aaves Docs).
5. Bestimme den Kink-Point für USDC.
6. Mache dieselbe Analyse für einen volatilen Asset (z.B. WETH) und einen weniger genutzten Asset.

**Deliverable:** Vergleichstabelle mit 3 Assets und den 5 Metriken. Kurze Einschätzung (4–6 Sätze): Welcher Asset-Markt ist "gesünder" aus Sicht eines konservativen Suppliers?

### Quiz

**Frage 1:** In einem Pool mit 100 Mio. USDC Supply und 85 Mio. USDC Borrow: Bei einer Borrow-Rate von 5% und einem Reserve Factor von 10% — wie hoch ist die Supply-Rate?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Utilization = 85 / 100 = 85%. Supply-Rate = 5% × 85% × (1 − 0,10) = 3,825%. Also etwa 3,8% annualisiert für Supplier. Das ist deutlich unter der nominellen Borrow-Rate, weil 15% des Pools nicht verzinst werden (ungenutzt) und 10% der Borrow-Zinsen ans Protokoll gehen. Ein konservativer Supplier sollte diese Rate-Berechnung immer im Kopf machen, bevor er sich auf angezeigte APY-Zahlen verlässt.
</details>

**Frage 2:** Warum ist eine plötzliche Utilization-Bewegung von 80% auf 95% für Supplier potenziell positiv, aber für bestehende Borrower potenziell gefährlich?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Für Supplier: über den Kink-Point steigen die Zinsen stark, der effektive Supply-Yield kann sich verdrei- oder vervierfachen. Kurzfristig attraktiv — solange die Lage so bleibt, verdient man mehr. Für bestehende Borrower: sie zahlen plötzlich deutlich mehr Zinsen auf ihre laufenden Kredite. Eine Position, die bei 80% Utilization 3% Zinsen zahlte, kann bei 95% auf 15%+ springen. Das kann dazu zwingen, Positionen teilweise oder ganz aufzulösen, was wiederum Kollateral verkauft und möglicherweise Liquidationen auslöst. In extremen Fällen kann das eine Kaskade auslösen. Für den Borrower ist Zinsrisiko also ein echter Belastungsfaktor, das bei Positionsgrößen-Entscheidungen berücksichtigt werden muss.
</details>

---
