---
title: "Lending-Risiken und Monitoring"
duration: "—"
moduleNumber: 6
lessonNumber: "6"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:
- Die fünf Hauptrisiken einer Supply-Position systematisch analysieren
- Monitoring-Tools für Lending-Positionen einsetzen
- Klare Exit-Trigger für eine Position definieren
- Smart Contract Risk, Oracle Risk, Liquidity Risk, Governance Risk und Market Risk als eigenständige Dimensionen einer Supply-Position unterscheiden
- Ein monatliches Monitoring-Ritual (Dashboard-Check, Governance-Scan, Utilization-Review, Audit-Update) konsistent durchführen
- Einen Pre-Defined-Exit-Plan (z.B. "Exit wenn Utilization > X" oder "Exit bei Governance-Change Y") als operatives Sicherheitsnetz implementieren

### Erklärung

Selbst "konservative" Supply-Positionen tragen Risiken. Sie sind meistens kleiner als bei LP oder Leverage, aber sie sind nicht null. Diese Lektion systematisiert die Risikobetrachtung.

**Risiko 1: Smart-Contract-Risiko**

Der Code des Protokolls könnte einen Bug haben, der durch Exploit deine Position zerstört. Etablierte Protokolle (Aave, Compound) haben dieses Risiko minimiert durch:
- Mehrere unabhängige Audits
- Lange Live-History ohne Hack
- Bug-Bounty-Programme
- Formale Verifikationen (bei einigen Funktionen)

**Mitigation:**
- Nur etablierte Protokolle nutzen
- Neue Forks oder noch nicht auditierte Protokolle meiden
- Bei mehr als 6-stelligen Beträgen: Diversifikation über mehrere Protokolle

**Risiko 2: Liquidity Crunch (Auszahlungs-Sperre)**

Wie in Lektion 6.2 beschrieben: Bei 100% Utilization können Auszahlungen temporär blockiert sein. Das ist keine Insolvenz, aber du kannst kurzfristig nicht liquidieren.

**Historische Beispiele:**
- März 2023 USDC-Depeg: Auszahlungen aus einigen Pools waren temporär verzögert
- Verschiedene kleinere Events während Marktvolatilität

**Mitigation:**
- Nicht die gesamte Stablecoin-Position in einem Protokoll halten
- Einen Teil des Kapitals auf Wallet oder CEX für schnelle Liquidität
- Auf Utilization-Level achten: über 90% sollte zur Vorsicht mahnen

**Risiko 3: Depeg-Risiko (bei Stablecoin-Supply)**

Wenn der zugrundeliegende Stablecoin depeggt, ist deine Supply-Position direkt betroffen. Beispiele:
- USDC-Depeg März 2023 auf 0,88 USD (temporär)
- USDT-Depeg-Ängste zu verschiedenen Zeitpunkten (nie signifikant realisiert)
- UST-Kollaps Mai 2022 (algorithmisch, permanent)

**Mitigation:**
- Diversifikation über mehrere Stablecoin-Typen: fiat-besichert (USDC, USDT), krypto-besichert (DAI), overcollateralized (crvUSD, LUSD)
- Keine übergewichtete Exposition zu einem einzelnen Emittenten
- Monitoring-Tools für Depeg-Situationen nutzen

**Risiko 4: Oracle-Risiko**

Lending-Protokolle nutzen Preis-Oracles (meist Chainlink), um Collateral-Werte zu bestimmen. Ein manipuliertes oder ausgefallenes Oracle kann falsche Liquidationen triggern — nicht direkt für Supplier, aber indirekt durch Destabilisierung des Pools.

**Mitigation:**
- Protokolle mit robusten Oracle-Infrastrukturen bevorzugen (Chainlink, Redstone, Pyth mit Multi-Source)
- Morpho Blue-Märkte prüfen genauer: jeder Markt definiert seinen eigenen Oracle

**Risiko 5: Bad Debt**

Wenn Liquidationen nicht schnell genug ausgeführt werden oder der Collateral schneller fällt als liquidiert werden kann, entsteht Bad Debt — Schulden, die nicht durch Collateral gedeckt sind. Supplier tragen im schlimmsten Fall diese Verluste kollektiv.

**Historische Beispiele:**
- Mehrere kleinere Bad-Debt-Events auf Aave, meist durch Governance-Entscheidungen abgefangen
- Kleinere Lending-Protokolle haben größere Bad-Debt-Events erlebt (z.B. Sonne Finance, Euler Finance nach Hack)

**Mitigation:**
- Nur Protokolle mit etablierten Safety-Modulen oder Insurance-Mechanismen (Aave Safety Module)
- Protokolle mit konservativen LTV-Parametern bevorzugen

**Monitoring-Tools und -Frequenz**

**Täglich (passiv, 1 Min):**
- DeBank-Portfolio-Check auf Wallet: alles noch an erwarteter Stelle?

**Wöchentlich (5–10 Min):**
- Supply-Raten auf Hauptpositionen prüfen
- Protokoll-News überblicken (Twitter, offizielle Blogs)
- Utilization-Level der eigenen Positionen prüfen

**Monatlich (30 Min):**
- Vollständige Portfolio-Review
- Rebalancing-Entscheidung: sollen Beträge zwischen Protokollen verschoben werden?
- Neue Protokolle/Vaults prüfen — ist eine Umschichtung sinnvoll?
- Gas-Kosten-Analyse: lohnen sich Umschichtungen?

**Bei Markt-Ereignissen (außerplanmäßig):**
- Bei signifikanten Depeg-Events: Positionen prüfen, ggf. Notfall-Auszahlung
- Bei großen Hacks in verwandten Protokollen: auf Contagion prüfen

**Empfohlene Tools:**
- **DeBank** (debank.com) — Portfolio-Tracking
- **DeFiLlama** (defillama.com/yields) — Cross-Protokoll-Renditen
- **DefiSafety** (defisafety.com) — Protokoll-Sicherheitsbewertungen
- **Aave-Health-Tracker** (wenn Collateral-Positionen genutzt werden)
- **Risk-Dashboards** spezialisierter Anbieter (Gauntlet, RiskDAO)

**Exit-Trigger definieren**

Jede Position sollte klare Exit-Kriterien haben. Beispiele für Supply-Positionen:

- **Rendite-Trigger:** "Wenn Base-Rate unter 2% fällt, umschichten"
- **Utilization-Trigger:** "Wenn Utilization über 95% steigt, teilweise auszahlen"
- **Protokoll-Event-Trigger:** "Bei offiziellem Hack-Announcement oder Governance-Notfall, sofort auszahlen"
- **Depeg-Trigger:** "Bei Stablecoin-Preis-Abweichung über 3%, Position evaluieren"
- **Diversifikations-Trigger:** "Wenn eine Position über 40% des DeFi-Portfolios, teilweise umschichten"

Diese Trigger im Voraus zu definieren ist entscheidend, weil sie verhindert, dass Entscheidungen in Stress-Situationen emotional oder impulsiv getroffen werden.

**Die konservative Minimum-Hygiene**

- Monatlicher Portfolio-Check
- Maximal 40% Position in einem einzelnen Protokoll
- Diversifikation über mindestens 2 Stablecoin-Typen
- Kleine Reserve in Wallet/CEX für Notfall-Reaktion
- Klare Exit-Trigger dokumentiert

Diese fünf Punkte sind kein Aufwand — sie sind Basis-Disziplin. Ohne sie ist auch eine "konservative" Strategie nicht wirklich konservativ.

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1] — Titel**
Lending-Risiken und Monitoring

**[Slide 2] — Fünf Hauptrisiken**
1. Smart-Contract
2. Liquidity Crunch
3. Depeg (bei Stables)
4. Oracle
5. Bad Debt

**[Slide 3] — Mitigation-Prinzipien**
Etablierte Protokolle
Diversifikation
Monitoring
Klare Exit-Trigger

**[Slide 4] — Monitoring-Frequenz**
Täglich: schneller Check (1 Min)
Wöchentlich: Details (5–10 Min)
Monatlich: Vollreview (30 Min)
Bei Events: außerplanmäßig

**[Slide 5] — Tools**
DeBank, DeFiLlama, DefiSafety
Risk-Dashboards (Gauntlet, RiskDAO)

**[Slide 6] — Exit-Trigger**
Rendite, Utilization, Protokoll-Events, Depeg, Diversifikation
Vorab definieren, in Stress konsistent anwenden

**[Slide 7] — Minimum-Hygiene**
5 Regeln, kein Aufwand, pure Disziplin

### Sprechertext

**[Slide 1]** Auch konservative Supply-Positionen tragen Risiken. Sie sind kleiner als bei LP oder Leverage, aber nicht null. Diese Lektion systematisiert die Risikobetrachtung und gibt dir Monitoring-Werkzeuge.

**[Slide 2]** Fünf Hauptrisiken. Smart-Contract — Bug im Code. Liquidity Crunch — temporäre Auszahlungs-Sperre bei maximaler Utilization. Depeg — wenn der zugrundeliegende Stablecoin den Peg verliert. Oracle — manipulierte Preis-Feeds können Protokolle destabilisieren. Bad Debt — Schulden, die nicht durch Collateral gedeckt sind, werden im Worst Case kollektiv von Suppliern getragen.

**[Slide 3]** Mitigation-Prinzipien. Erstens: etablierte Protokolle bevorzugen — Aave, Compound, Morpho. Nicht neue Forks. Zweitens: Diversifikation — kein einzelner Protokoll-Punkt-of-Failure. Drittens: Monitoring mit klaren Frequenzen. Viertens: Exit-Trigger vorab definieren.

**[Slide 4]** Monitoring-Frequenzen. Täglich ein schneller Portfolio-Check, eine Minute, reicht um Anomalien zu sehen. Wöchentlich fünf bis zehn Minuten — Supply-Raten, News, Utilization. Monatlich dreißig Minuten vollständige Review mit Rebalancing-Entscheidungen. Und außerplanmäßig bei Markt-Ereignissen: signifikante Depegs, große Hacks in verwandten Protokollen.

**[Slide 5]** Tools. DeBank für Portfolio-Tracking. DeFiLlama für Cross-Protokoll-Vergleiche von Renditen. DefiSafety für Protokoll-Sicherheitsbewertungen. Risk-Dashboards spezialisierter Anbieter wie Gauntlet oder RiskDAO für detaillierte Metriken. Das sind die Werkzeuge der Profis, und sie sind öffentlich zugänglich.

**[Slide 6]** Exit-Trigger vorab definieren ist entscheidend. Beispiele: Rendite unter 2 Prozent → umschichten. Utilization über 95 Prozent → teilweise auszahlen. Offizielle Hack-Announcement → sofort auszahlen. Stablecoin-Preis-Abweichung über 3 Prozent → Position evaluieren. Warum vorab definieren? Weil Entscheidungen in Stress-Situationen oft emotional oder impulsiv sind. Klare Regeln schützen vor diesen Fehlern.

**[Slide 7]** Die Minimum-Hygiene für konservative Supply-Strategien. Monatlicher Portfolio-Check. Maximal 40 Prozent in einem einzelnen Protokoll. Diversifikation über mindestens zwei Stablecoin-Typen. Kleine Reserve in Wallet oder CEX für Notfälle. Klare Exit-Trigger dokumentiert. Fünf Regeln. Kein Aufwand. Pure Disziplin.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Fünf-Karten-Übersicht der Risiken mit kurzer Beschreibung.

**[Slide 3]** Vier-Punkt-Pyramide der Mitigation-Prinzipien.

**[Slide 4]** Zeit-Gitter mit Monitoring-Frequenzen und jeweiligen Aktionen.

**[Slide 5]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** DeBank-Portfolio-Ansicht, die Lending-Positionen darstellt. Alternativ: DeFiLlama yields-Seite mit Filter auf Lending.

**[Slide 6]** Entscheidungsbaum: Trigger → Aktion.

**[Slide 7]** Fünf-Punkte-Checkliste als Abschluss-Zusammenfassung.

### Übung

**Aufgabe: Persönliches Monitoring- und Exit-Protokoll entwerfen**

1. Definiere dein persönliches Monitoring-Protokoll:
 - Täglich: was wirst du prüfen, wie lange?
 - Wöchentlich: welche Metriken?
 - Monatlich: welche Entscheidungen?

2. Definiere Exit-Trigger für eine hypothetische USDC-Supply-Position auf Aave mit 10.000 USD:
 - Rendite-Schwelle
 - Utilization-Schwelle
 - Protokoll-Event-Schwelle
 - Depeg-Schwelle
 - Diversifikations-Schwelle

3. Skizziere eine Notfall-Prozedur: wenn morgen ein großer DeFi-Hack passiert, welche Schritte unternimmst du?

**Deliverable:** Dokument (1–2 Seiten) mit Monitoring-Protokoll, Exit-Triggern und Notfall-Prozedur.

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist ein "Liquidity Crunch" (100% Utilization) weniger schlimm als ein Protokoll-Hack, auch wenn kurzfristig beide bedeuten, dass du nicht an dein Geld kommst?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Ein Liquidity Crunch ist eine temporäre Situation: der Pool ist zu 100% ausgeliehen, also keine Liquidität für Auszahlungen. Das löst sich natürlich auf, sobald Borrower zurückzahlen (was durch die dann sehr hohen Zinsen angeregt wird) oder neue Supplier einzahlen. Das Kapital ist nicht weg — es ist nur zeitweise illiquide. Bei einem Hack ist das Kapital tatsächlich verloren (oder nur über Governance-Entscheidungen und Safety-Module teilweise wiederherstellbar). Praktisch: bei einem Liquidity Crunch wartet man Stunden bis Tage, bei einem Hack verliert man einen großen Teil der Position permanent. Der Unterschied in der Gravität ist enorm. Deshalb ist Liquidity Crunch ein kontrollierbares Risiko (durch Diversifikation und kleine Reserve), während Smart-Contract-Risiko ein existenzielles Risiko ist (nur durch Protokoll-Auswahl mitigierbar).
</details>

**Frage 2:** Warum ist es strategisch besser, Exit-Trigger **vor** einer Marktkrise zu definieren als während der Krise zu entscheiden?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Weil in Krisen das Gehirn nicht rational arbeitet. Unter Stress fallen Menschen in Heuristiken: Angst führt zu Panik-Verkäufen am Tiefpunkt, Trägheit führt zu "ich warte noch"-Verhalten bis zu Totalverlust, Bestätigungsneigung führt zu selektiver Wahrnehmung von positiven News. Vorab definierte Trigger sind Entscheidungen, die in ruhigem Zustand getroffen wurden — mit vollem Zugang zu Logik und Datenanalyse. Sie werden mechanisch umgesetzt, wenn die Bedingung erfüllt ist, ohne Neubewertung. Das entkoppelt das Verhalten von emotionaler Volatilität. Zusätzlich: klare Trigger erlauben Automation (einige Tools können basierend auf Triggern Alerts senden). Ohne vorab definierte Trigger wird jede Krisen-Entscheidung eine Entscheidung unter Stress — und das ist strukturell unterlegen gegenüber systematischem Regelwerk.
</details>

### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 7 Folien: Titel → Fünf Hauptrisiken → Smart Contract Risk → Oracle Risk → Liquidity Risk → Monitoring-Ritual → Exit-Trigger
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — Risiko-Matrix-Übersicht, Hack-Historie-Chart (DeFiLlama), Monitoring-Dashboard-Screenshots (DeBank/Zapper), Exit-Trigger-Entscheidungsbaum, Notfall-Prozedur-Flussdiagramm

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
