---
title: "Private Keys und Seed-Phrasen: Die kryptographische Basis"
duration: "—"
moduleNumber: 2
lessonNumber: "1"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:
- Den Unterschied zwischen Private Key, Public Key und Adresse präzise benennen
- Erklären, wie eine Seed-Phrase (BIP-39) mehrere Private Keys deterministisch ableitet
- Verstehen, warum Seed-Phrasen-Kompromittierung einem Total-Verlust gleichkommt
- Die Einwegrichtung der kryptographischen Hierarchie anhand der Größenordnung des Schlüsselraums (2^256) erklären
- BIP-44-Derivationspfade interpretieren und begründen, warum derselbe Seed in verschiedenen Wallet-Apps unterschiedliche Adressen zeigen kann
- Einen bewussten Check der eigenen Wallet-Struktur (Private Key, Seed-Phrase, mehrfache Accounts) sicher durchführen

### Erklärung

Eine Wallet besteht kryptographisch aus drei Elementen: Private Key, Public Key und Adresse. Das Verständnis dieser Ebenen ist die Grundlage jeder Wallet-Sicherheit.

**Der Private Key** ist eine zufällige 256-Bit-Zahl. Das ergibt einen Zahlenraum von etwa 2^256 ≈ 10^77 möglichen Werten — in der Größenordnung der Atome im sichtbaren Universum. Diese Größe ist der Grund, warum Private Keys nicht erraten werden können. Der Private Key wird als hexadezimale Zeichenkette dargestellt:
```
0x4c0883a69102937d6231471b5dbb6204fe5129617082792ae468d01a3f362318
```
Wer den Private Key hat, kann Transaktionen signieren und damit alle Assets auf der zugehörigen Adresse bewegen.

**Der Public Key** wird aus dem Private Key über elliptische Kurven-Kryptographie (secp256k1) abgeleitet. Die Ableitung ist eine mathematische Einbahnstraße: Aus dem Private Key kannst du den Public Key berechnen, aber nicht umgekehrt.

**Die Adresse** ist ein Hash des Public Key, gekürzt auf 20 Bytes mit "0x"-Präfix:
```
0xd8dA6BF26964aF9D7eEd9e03E53415D37aA96045
```
Aus der Adresse lässt sich weder der Public Key noch der Private Key rückrechnen. Sie kann also frei geteilt werden.

Die Hierarchie: `Private Key → Public Key → Adresse` — von links nach rechts berechenbar, rückwärts nicht.

**Das Problem: Private Keys skalieren schlecht.** Eine lange Hex-Zeichenkette ist nicht merkbar. Wer mehrere Adressen verwenden will (aus Privacy- und Sicherheitsgründen oft sinnvoll), braucht mehrere Keys. Manuelles Verwalten wird schnell unpraktisch.

**Die Lösung: BIP-39 und hierarchische deterministische Wallets.** BIP-39 ist der Standard, der Seed-Phrasen einführt — 12 oder 24 Wörter aus einer definierten Liste von 2048 Wörtern. Diese Wörter kodieren eine extrem große Zufallszahl.

Beispiel einer 12-Wort-Seed-Phrase (fiktiv):
```
army van defense carry jealous true garbage claim echo media make crunch
```

Aus dieser Phrase wird ein Master-Seed generiert. Aus dem Master-Seed werden über einen deterministischen Prozess (BIP-32, BIP-44) beliebig viele Private Keys abgeleitet:
```
Seed-Phrase → Master-Seed → Master Private Key
 → Account 1 → Private Key 1 → Adresse 1
 → Account 2 → Private Key 2 → Adresse 2
 → Account 3 → Private Key 3 → Adresse 3
 ...
```

**Die Konsequenz:** Die Seed-Phrase ist der Master-Schlüssel. Wer sie hat, kontrolliert alle abgeleiteten Adressen — auch solche, die du noch gar nicht erstellt hast.

**Wortlängen-Unterschied:** 12 Wörter bieten 128 Bit Entropie plus 4 Bit Prüfsumme — mathematisch nicht per Brute Force knackbar. 24 Wörter bieten 256 Bit — noch sicherer, aber für Standard-Nutzung sind 12 Wörter vollkommen ausreichend.

**Derivationspfad-Unterschiede:** Der BIP-44-Derivationspfad `m/44'/60'/0'/0/0` ist Standard für Ethereum. Unterschiedliche Wallet-Apps können abweichende Pfade verwenden. Wenn du dieselbe Seed-Phrase in zwei Apps importierst und unterschiedliche Adressen siehst, liegt es wahrscheinlich am Derivationspfad. Die meisten modernen EVM-Wallets verwenden heute denselben Pfad.

**Kernkonsequenz für Sicherheit:** Weil die Seed-Phrase alle Private Keys ableitet, ist sie der einzige kritische Punkt. Alles andere — Wallet-Apps, Hardware-Geräte, Adressen — lässt sich neu aufsetzen, solange die Seed-Phrase intakt und geheim ist. Umgekehrt: Kompromittierung der Seed-Phrase bedeutet Total-Verlust aller abgeleiteten Assets, für immer.

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1]** Titel: Private Keys und Seed-Phrasen

**[Slide 2]** Die Hierarchie: Private Key → Public Key → Adresse. Einbahnstraße nach rechts.

**[Slide 3]** Private Key: 256-Bit-Zahl, Zahlenraum 2^256 ≈ 10^77. Unmöglich zu erraten.

**[Slide 4]** Adresse: 20-Byte-Hash des Public Key. Öffentlich, frei teilbar, kein Rückschluss möglich.

**[Slide 5]** Warum BIP-39 existiert: einzelne Private Keys skalieren nicht. Seed-Phrase = komprimierter Master-Key.

**[Slide 6]** BIP-39-Ableitung: 12/24 Wörter → Master-Seed → deterministische Ableitung beliebig vieler Keys.

**[Slide 7]** Kernkonsequenz: Seed-Phrase ist der einzige Single Point of Failure. Kompromittierung = alle Adressen verloren, permanent.

### Sprechertext

**[Slide 1]** Modul 2 beginnt mit der kryptographischen Basis. Bevor wir über Angriffe und Schutz reden, musst du verstehen, was eine Wallet technisch eigentlich ist.

**[Slide 2]** Eine Wallet besteht aus drei Elementen. Aus dem Private Key wird der Public Key berechnet. Aus dem Public Key wird die Adresse gehasht. Von links nach rechts einfach berechenbar, rückwärts kryptographisch unmöglich.

**[Slide 3]** Der Private Key ist eine 256-Bit-Zufallszahl. Der Zahlenraum umfasst etwa zehn hoch siebenundsiebzig mögliche Werte — in der Größenordnung der Atome im sichtbaren Universum. Niemand kann einen Private Key erraten. Wer den Private Key hat, kontrolliert die Adresse vollständig.

**[Slide 4]** Die Adresse ist ein Hash des Public Key, gekürzt auf 20 Bytes. Sie ist öffentlich, jeder sieht sie auf Etherscan. Aus der Adresse lässt sich weder der Public Key noch der Private Key rückrechnen. Deine Adresse zu teilen ist also sicher.

**[Slide 5]** Problem: einzelne Private Keys skalieren schlecht. Lange Hex-Zeichenkette, nicht merkbar, mehrere Adressen erfordern mehrere Keys. Hier kommt BIP-39 ins Spiel.

**[Slide 6]** BIP-39: zwölf oder vierundzwanzig Wörter aus einer definierten Liste von zweitausendachtundvierzig Wörtern. Diese kodieren eine extrem große Zufallszahl. Aus dieser Seed-Phrase wird ein Master-Seed generiert, und aus dem Master-Seed werden deterministisch beliebig viele Private Keys abgeleitet. Eine Seed-Phrase, alle abgeleiteten Adressen.

**[Slide 7]** Die Kernkonsequenz: die Seed-Phrase ist dein Master-Schlüssel. Ihre Kompromittierung bedeutet Total-Verlust aller abgeleiteten Assets — auch solcher, die du noch gar nicht erstellt hast. Deshalb niemals digital speichern. Keine Screenshots, keine Cloud, keine Notiz-Apps. Wir behandeln Storage-Optionen in der nächsten Lektion.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie.
**[Slide 2]** Diagramm der Einbahnstraße: Private Key → Public Key → Adresse. Pfeile in eine Richtung, durchgestrichener Pfeil zurück.
**[Slide 3]** Visualisierung der Zahlenraum-Größe: 2^256 neben Vergleichsgrößen (Atome im Universum, Sandkörner der Erde).
**[Slide 4]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Beispiel-Adresse auf etherscan.io (z.B. vitalik.eth) mit Balance und Transaktions-Übersicht.
**[Slide 5]** Mehrere Hex-Strings nebeneinander mit "Nicht skalierbar"-Label.
**[Slide 6]** Baum-Diagramm: Seed-Phrase oben, Master-Seed darunter, verzweigt zu mehreren Private Keys und Adressen.
**[Slide 7]** Rotes Warnsymbol: "Seed-Phrase kompromittiert = alle Adressen verloren. Für immer."

### Übung

**Aufgabe: Deine Wallet-Struktur prüfen**

In deiner bestehenden Wallet (Rabby oder MetaMask):

1. Finde die Einstellung "Show Private Key" für deine aktuelle Adresse. **Öffne sie, aber kopiere nichts und mach keinen Screenshot.** Schau sie dir an und schließe das Fenster.
2. Finde die Einstellung "Show Secret Recovery Phrase" (Seed-Phrase). **Öffne sie, aber kopiere nichts.** Schau sie dir an und schließe das Fenster.
3. Füge eine zweite Adresse zu deiner Wallet hinzu ("Add Account" oder "Create Account").
4. Beobachte: Die zweite Adresse hat einen eigenen Private Key, aber wird aus derselben Seed-Phrase abgeleitet.

**Deliverable:** Kurzer Text (nicht die Keys selbst) mit deinen Beobachtungen. Wie viele Adressen hast du jetzt? Bestätige, dass alle aus einer Seed-Phrase abgeleitet sind, und erkläre kurz, warum das praktisch ist.

### Quiz

**Frage 1:** Warum kann man aus einer Ethereum-Adresse nicht den Private Key zurückrechnen?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die Ableitung Private Key → Public Key → Adresse basiert auf kryptographischen Hash-Funktionen und elliptischer Kurven-Kryptographie (secp256k1). Diese sind Einweg-Funktionen: gleicher Input ergibt gleichen Output, aber aus dem Output ist der Input nicht rückrechenbar. Zusätzlich ist der Zahlenraum der möglichen Private Keys (2^256) so groß, dass Brute-Force-Angriffe mathematisch nicht durchführbar sind.
</details>

**Frage 2:** Du importierst deine Seed-Phrase in eine zweite Wallet-App. Die zweite App zeigt eine andere Adresse als die erste. Was ist die wahrscheinlichste Ursache?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Ein unterschiedlicher Derivationspfad. BIP-44 definiert einen Standard-Pfad (`m/44'/60'/0'/0/0`), aber verschiedene Wallets können abweichende Pfade verwenden. Die Assets sind nicht weg — sie liegen auf der Adresse, die aus dem Pfad deiner ersten Wallet abgeleitet wurde. Die meisten modernen EVM-Wallets verwenden heute denselben Standard-Pfad, aber ältere oder multi-chain-fähige Apps können abweichen.
</details>

### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 7 Slides: Titel → Hierarchie Private/Public/Adresse → 2^256-Zahlenraum → Adresse als Hash → Skalierungsproblem Keys → BIP-39-Ableitung → Kernkonsequenz Seed-Phrase
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — Einbahnstraßen-Diagramm, Zahlenraum-Visualisierung, Etherscan-Screenshot vitalik.eth, BIP-39-Baum-Diagramm, rotes Warnsymbol

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
