---
title: "Seed-Phrase-Storage: Papier, Metall, Shamir"
duration: "—"
moduleNumber: 2
lessonNumber: "2"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Die drei Hauptbedrohungsszenarien für Seed-Phrasen benennen
- Papier-, Metall- und Shamir-Storage anhand realistischer Trade-offs vergleichen
- Ein Storage-Setup entsprechend dem eigenen Kapital- und Bedrohungsprofil wählen

### Explanation

Eine Seed-Phrase sicher zu speichern ist das kritischste Einzelproblem in DeFi-Sicherheit. Die Phrase muss gleichzeitig gegen drei sehr unterschiedliche Bedrohungen geschützt sein, die oft gegeneinander arbeiten.

**Bedrohung 1: Diebstahl.** Jemand bekommt Zugriff auf deinen Storage-Ort und liest die Phrase.

**Bedrohung 2: Zerstörung.** Feuer, Wasser, Naturkatastrophe, einfacher Papierverlust — die Phrase ist weg.

**Bedrohung 3: Zugangsverlust.** Du selbst oder deine Erben finden die Phrase nicht mehr wieder.

Eine sehr sicher versteckte Phrase ist schwer zugänglich. Eine leicht zugängliche Phrase ist stehl-anfällig. Zusätzliche Kopien multiplizieren die Angriffsfläche. Das gute Setup ist ein bewusster Trade-off, kein Patentrezept.

**Option 1: Papier**

Seed-Phrase auf Papier schreiben, sicher verwahren.

*Vorteile:* Kostenlos, keine technischen Abhängigkeiten, universell verständlich (auch für Erben).

*Nachteile:* Anfällig für Feuer und Wasser. Tinte verblasst. Papier zerreißt, vergilbt. Wer das Papier findet, hat alles.

*Verbesserungen:* Laminieren (Wasser-, nicht Feuerschutz). Feuerfester Safe. Zwei Kopien an geographisch getrennten Orten.

Papier ist ausreichend für kleinere Beträge bis etwa 1.000–5.000 USD. Für signifikantes Kapital skaliert es schlecht.

**Option 2: Metall**

Seed-Phrase in Edelstahl eingraviert oder gestempelt. Kommerzielle Produkte:
- **Cryptosteel Capsule** — rostfreies Edelstahl-Rohr mit Buchstabenplättchen
- **Billfodl** — gestapelte Edelstahl-Plättchen
- **Keystone Tablet Plus** — Edelstahl-Platte mit eingravierten Wörtern

DIY-Version: Edelstahl-Platte mit Zahlenstempel.

*Vorteile:* Feuerfest (Edelstahl schmilzt bei ca. 1400 °C; normale Hausbrände erreichen 600–800 °C). Wasserfest. Korrosionsbeständig. Keine elektronische Abhängigkeit.

*Nachteile:* 50–100 USD Investition. Physische Einrichtung dauert 10–30 Minuten. Wer das Metall findet, hat alles.

Metall ist der Standard für signifikante Beträge. Die kleine Initial-Investition amortisiert sich ab wenigen tausend USD Kapital.

**Option 3: Shamir Secret Sharing (SSS)**

Die Phrase wird mathematisch in mehrere Teile (Shares) zerlegt. Konfiguration "k-of-n": Aus n Teilen braucht man k zur Rekonstruktion.

Beispiel 2-of-3:
- Drei Shares an drei verschiedenen Orten
- Ein einzelner Share offenbart nichts über die Phrase
- Zwei zusammengebrachte Shares rekonstruieren die Phrase

*Das löst gleichzeitig:*
- Diebstahl — ein Share allein ist wertlos
- Zerstörung — ein Share kann verloren gehen, zwei verbleibende reichen
- Geographische Diversifikation — Shares über Länder verteilbar

*Tools:* **Trezor Model T** unterstützt SLIP-39 (Shamir-Derivat) nativ. Open-Source-Implementierungen existieren für manuelle Anwendung.

*Achtung:* Kein universeller Standard. Rekonstruktion erfordert oft dasselbe Tool/dasselbe Schema. Dokumentation des Setups ist kritisch.

*Vorteile:* Diversifiziert Storage-Risiko. Inheritance-Planung ohne Single Point of Failure.

*Nachteile:* Komplexer in der Einrichtung. Tool-Abhängigkeit. Fehlerrisiko bei schlechter Dokumentation.

**Option 4: BIP-39-Passphrase (zusätzliche Schutzschicht)**

Unabhängig vom Storage-Medium: die BIP-39-Passphrase ist ein zusätzliches "13. Wort" — ein beliebiger String, der zusammen mit der Seed-Phrase einen komplett anderen Satz von Adressen ableitet.

Ohne Passphrase: Seed-Phrase → Adressen A (Decoy, oft leer)
Mit Passphrase: Seed-Phrase + Passphrase → Adressen B (echte Wallet)

*Vorteil:* Selbst wenn jemand die Seed-Phrase findet, bekommt er nur die Decoy-Wallet. Die echte Wallet ist hinter der Passphrase verborgen. Besonders relevant bei physischem Zwang: Du kannst die Seed-Phrase preisgeben, der Angreifer sieht die Decoy, glaubt er hat alles, die echte Wallet bleibt unberührt.

*Risiko:* Passphrase-Verlust = Asset-Verlust. Die Passphrase muss separat und zuverlässig gesichert sein.

**Das Inheritance-Problem**

Ein meist-ignorierter Aspekt: Was passiert mit deinen Assets bei Tod oder Handlungsunfähigkeit? Eine Seed-Phrase, die deine Familie nicht findet oder nicht versteht, bedeutet permanenten Verlust.

Mögliche Ansätze:
- **Schriftliche Anleitung** (ohne die Phrase selbst), die erklärt wo sie liegt und wie damit umzugehen ist
- **Multisig-Setup** mit vertrauenswürdigem Co-Signer (Lektion 2.5)
- **Shamir-Setup** mit Shares bei Familie plus sicherem Drittort
- **Spezialisierte Services** wie Casa (kommerziell, für High-Net-Worth)

Verzicht auf Inheritance-Planung ist auch eine Entscheidung — aber sie sollte bewusst getroffen werden.

**Empfehlung nach Kapitalgröße**

| Kapital | Empfehlung |
|---|---|
| < 1.000 USD | Papier in verschlossener Schublade, Duplikat an zweitem Ort |
| 1.000 – 10.000 USD | Metall-Backup, ein Ort, Inheritance-Notiz |
| 10.000 – 100.000 USD | Metall-Backup, zwei Orte, Hardware-Wallet |
| > 100.000 USD | Metall + Shamir oder Multisig, ernsthafte Inheritance-Planung |

Diese Tabelle ist Orientierung, nicht Dogma. Dein tatsächliches Bedrohungsprofil entscheidet.

### Slide Summary

**[Slide 1]** Titel: Seed-Phrase-Storage

**[Slide 2]** Drei Bedrohungen: Diebstahl, Zerstörung, Zugangsverlust. Oft gegeneinander arbeitend.

**[Slide 3]** Papier: einfach, kostenlos, universell. Anfällig für Feuer/Wasser. Für kleine Beträge.

**[Slide 4]** Metall: feuerfest, wasserfest, permanent. 50–100 USD Investition. Standard für signifikantes Kapital.

**[Slide 5]** Shamir Secret Sharing: k-of-n Shares. Einzel-Share wertlos. Diversifiziert Storage-Risiko.

**[Slide 6]** BIP-39-Passphrase: 13. Wort. Echte Wallet hinter Passphrase versteckt. Passphrase-Verlust = Asset-Verlust.

**[Slide 7]** Inheritance-Problem: Phrase ohne Nachfolgeplan = permanenter Verlust für Erben.

**[Slide 8]** Empfehlung nach Kapitalgröße: von Papier bis Multisig, je nach Betrag.

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Seed-Phrase-Storage ist das kritischste Einzelproblem in DeFi-Sicherheit.

**[Slide 2]** Drei Bedrohungen: Diebstahl, Zerstörung, Zugangsverlust. Sie arbeiten oft gegeneinander. Eine sehr sicher versteckte Phrase ist schwer zugänglich. Eine leicht zugängliche ist stehl-anfällig. Kopien vermehren die Angriffsfläche. Gutes Setup ist Trade-off, nicht Patentrezept.

**[Slide 3]** Papier: kostenlos, universell verständlich. Gut für Erben. Aber: Feuer, Wasser, verblassende Tinte. Für kleine Beträge ausreichend — bis vielleicht fünftausend Dollar. Für signifikantes Kapital zu riskant.

**[Slide 4]** Metall: Edelstahl schmilzt bei vierzehnhundert Grad, normale Hausbrände erreichen sechs- bis achthundert. Wasserfest, korrosionsbeständig. Fünfzig bis hundert Dollar Investition. Für signifikante Beträge der Standard.

**[Slide 5]** Shamir Secret Sharing: die Phrase wird in mathematisch getrennte Shares aufgeteilt. Zwei von drei Shares rekonstruieren die Phrase. Ein einzelner Share ist wertlos. Löst Diebstahl und Zerstörung gleichzeitig. Trezor Model T unterstützt das nativ. Komplexer, erfordert gute Dokumentation.

**[Slide 6]** Zusätzlich zu jedem Medium: BIP-39-Passphrase. Ein beliebiges zusätzliches Wort. Ohne Passphrase kommt die Seed-Phrase zu einer Decoy-Wallet. Mit Passphrase zur echten Wallet. Schützt auch gegen physischen Zwang. Warnung: Passphrase-Verlust bedeutet Asset-Verlust.

**[Slide 7]** Das Inheritance-Problem. Was passiert mit deinen Assets, wenn du stirbst? Eine nicht-findbare oder nicht-verstandene Phrase bedeutet permanenten Verlust für deine Erben. Ansätze: schriftliche Anleitung, Multisig, Shamir-Shares bei Familie. Verzicht auf Planung ist auch Entscheidung — aber bewusst sollte sie sein.

**[Slide 8]** Empfehlung nach Kapitalgröße: unter tausend Dollar Papier. Bis zehntausend Metall ein Ort. Bis hunderttausend Metall zwei Orte plus Hardware-Wallet. Über hunderttausend Metall plus Shamir oder Multisig plus Inheritance-Planung. Orientierung, nicht Dogma.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.
**[Slide 2]** Dreieck mit den drei Bedrohungen an den Ecken. Pfeile, die zeigen wie Lösung für eine Bedrohung andere verschlimmert.
**[Slide 3]** Foto einer Seed-Phrase auf Papier. Daneben Icons: Feuer, Wasser, verblassende Tinte.
**[Slide 4]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Cryptosteel-Website oder Produktfoto der Capsule mit sichtbaren Buchstabenplättchen.
**[Slide 5]** Diagramm: eine Phrase wird in drei Shares gesplittet. Zwei kombiniert rekonstruieren die Phrase; einer allein wird durchgestrichen.
**[Slide 6]** Diagramm: Seed-Phrase ohne Passphrase → Wallet A (leer). Seed-Phrase + Passphrase → Wallet B (echt).
**[Slide 7]** Familienbaum-Icon, Wallet im Zentrum, Fragezeichen über Erben. Lösungsansätze rechts.
**[Slide 8]** Tabelle mit Kapitalstufen und Empfehlungen.

### Exercise

**Aufgabe: Dein persönliches Storage-Setup planen**

Schreibe ein Dokument (1–2 Seiten), das dein Storage-Setup definiert. Beantworte:

1. **Bedrohungsmodell:** Was sind deine wahrscheinlichsten Bedrohungen? (Wohnungseinbruch, Feuer, Familien-Zugriff, persönlicher Verlust)
2. **Kapitalgröße:** Welcher Gesamtbetrag könnte in DeFi eingesetzt werden (Schätzung)?
3. **Storage-Medium:** Papier, Metall, Shamir — welches und warum?
4. **Anzahl und Orte der Kopien:** Wie viele, wo?
5. **Passphrase:** Ja/Nein? Begründung?
6. **Inheritance-Plan:** Wie bekommen Erben im Notfall Zugang?

**Deliverable:** Strukturiertes Dokument mit deinem Plan. **Wichtig:** Die Seed-Phrase selbst gehört NICHT in dieses Dokument.

### Quiz

**Frage 1:** Was ist der zentrale Vorteil von Shamir Secret Sharing (2-of-3) gegenüber drei vollständigen Kopien derselben Seed-Phrase?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Bei drei vollständigen Kopien reicht jede einzelne Kopie, um alle Assets zu stehlen — das Diebstahl-Risiko multipliziert sich. Bei 2-of-3 Shamir ist eine einzelne entdeckte Kopie wertlos, sie offenbart nichts über die Phrase. Gleichzeitig tolerierst du den Verlust einer Kopie ohne Asset-Verlust. Shamir reduziert also Diebstahl-Wahrscheinlichkeit bei gleichzeitiger Redundanz gegen Zerstörung.
</details>

**Frage 2:** Eine BIP-39-Passphrase schützt vor welchem Angriffsszenario?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Vor Szenarien, in denen ein Angreifer die Seed-Phrase findet oder erhält — entweder durch Diebstahl (gefundene Metall-Platte) oder durch Zwang ("5-Dollar-Wrench-Attack", bei der das Opfer zur Herausgabe gezwungen wird). Ohne Passphrase hätte der Angreifer sofort Zugriff auf alle Assets. Mit Passphrase kommt er nur auf eine Decoy-Wallet; die echte Wallet bleibt hinter der separat gesicherten Passphrase unberührt.
</details>

---
