---
title: "Dein professionelles Wallet-Setup"
duration: "—"
moduleNumber: 2
lessonNumber: "6"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Ein Drei-Wallet-Modell aufbauen, das Cold-, DeFi- und Transaktions-Funktionen trennt
- Eine monatliche Sicherheits-Routine etablieren
- Einen Notfall-Plan für den Fall einer Wallet-Kompromittierung dokumentieren

### Explanation

Die fünf vorhergehenden Lektionen haben die technischen Bausteine erklärt. Diese abschließende Lektion bringt sie in ein praktisches Setup — das **Drei-Wallet-Modell**, das sich in der Praxis als robust erwiesen hat.

**Das Drei-Wallet-Modell**

Anstatt alle Assets in einer einzigen Wallet zu halten, trennen wir nach Funktion und Risikoprofil:

**Wallet 1: Vault (Cold Storage)**
- Funktion: Langfristige Aufbewahrung, keine aktiven DeFi-Interaktionen
- Infrastruktur: Safe 2-of-3 oder Hardware-Wallet mit Passphrase
- Inhalt: Hauptteil des Vermögens (etwa 60–80%)
- Interaktionen: Sehr selten — nur Transfers zwischen Wallets, keine Protokoll-Approvals

**Wallet 2: DeFi-Wallet (Warm Storage)**
- Funktion: Aktive DeFi-Positionen (Lending, LP, Staking)
- Infrastruktur: Hardware-Wallet (Ledger/Trezor)
- Inhalt: Arbeitsteil des Vermögens (etwa 15–35%)
- Interaktionen: Regelmäßig, mit vorher auditierten und etablierten Protokollen

**Wallet 3: Transaktions-Wallet (Hot)**
- Funktion: Experimente, neue Protokolle testen, kleine Transaktionen
- Infrastruktur: Software-Wallet (Rabby), optional mit Hardware-Wallet verbunden
- Inhalt: Kleinkapital (etwa 2–10%)
- Interaktionen: Häufig, auch mit weniger bekannten Protokollen

**Warum diese Trennung?**

Wenn die Transaktions-Wallet kompromittiert wird (falsche Signatur, Drainer, bösartiges Protokoll), ist nur der kleine Betrag darauf betroffen. Die DeFi-Wallet und insbesondere das Vault bleiben intakt. Das reduziert den maximalen Verlust pro Vorfall von "alles" auf einen begrenzten Betrag.

**Typisches Aufteilungs-Beispiel bei 100.000 USD Gesamtkapital:**
- Vault: 70.000 USD in Safe 2-of-3, konservative Assets (ETH, BTC, Stablecoins)
- DeFi-Wallet: 25.000 USD in Hardware-Wallet, etablierte Lending- und Staking-Positionen
- Transaktions-Wallet: 5.000 USD in Rabby + Hardware, für neue Protokolle und Tests

Die Zahlen sind Orientierung. Die Logik ist: je aktiver eine Wallet genutzt wird, desto weniger Kapital sollte dort liegen.

**Die monatliche Sicherheits-Routine**

Gute Wallet-Sicherheit ist kein einmaliges Setup, sondern eine Disziplin. Folgende Routine sollte monatlich durchgeführt werden:

**1. Approval-Audit (15–20 Min)**
- revoke.cash für jede aktive Wallet durchgehen
- Überflüssige Approvals widerrufen
- Besonderes Augenmerk auf Approvals mit großen Beträgen

**2. Position-Check (20–30 Min)**
- Alle aktiven DeFi-Positionen auf debank.com oder zapper.xyz prüfen
- Protokoll-Nachrichten scannen (Audit-Updates, Governance-Änderungen, Incidents)
- Positionen in nicht mehr vertrauenswürdigen Protokollen schließen

**3. Firmware- und Software-Updates (10 Min)**
- Hardware-Wallet-Firmware prüfen und aktualisieren (direkt vom Hersteller)
- Wallet-Apps (Rabby, MetaMask, Ledger Live) auf neueste Version
- Browser auf neueste Version

**4. Backup-Check (quartalsweise)**
- Seed-Phrase-Storage physisch prüfen — ist die Phrase noch lesbar?
- Metall-Backup-Zustand
- Storage-Orte nach wie vor sicher?

**5. Inheritance-Review (jährlich)**
- Anleitung für Erben noch aktuell?
- Multisig-Co-Signer noch erreichbar und handlungsfähig?

**Der Notfall-Plan**

Wenn du Verdacht hast, dass deine Wallet kompromittiert ist (ungewöhnliche Transaktion, Approval die du nicht kennst, verdächtige Tokens erscheinen):

**Sofortmaßnahmen (innerhalb von Minuten):**
1. **Neue Wallet erstellen** mit komplett neuer Seed-Phrase auf einem sauberen Gerät
2. **Alle wertvollen Assets zur neuen Wallet transferieren** — starte mit den wertvollsten/liquidesten
3. **LP-Positionen, Lending-Positionen schließen** (kann vorher nötig sein, um Assets frei zu machen)
4. **Alle Approvals der alten Wallet widerrufen** (nachdem Assets raus sind, damit der Angreifer nichts mehr hat, wovon er schöpfen könnte)

**Danach:**
5. **Ursachenanalyse** — wo kam die Kompromittierung her? Browser-Extension? Gefälschte Site? Seed-Phrase-Leak?
6. **Forensik dokumentieren** — Transaktionen, Zeitpunkte, Adressen. Ggf. für Anzeige oder Versicherung.
7. **Lehre** — was war das Versagen? Integration in dein zukünftiges Setup.

**Der wichtigste Punkt:** Handeln schneller als der Angreifer. Viele Drainer arbeiten automatisiert. Wenn du eine verdächtige Approval gemacht hast, hast du oft nur Sekunden bis wenige Minuten, um Assets zu bewegen.

**Das Sicherheits-Mindset**

Sicherheit in DeFi ist kein Produkt, sondern eine Praxis. Die besten Setups werden durch Routine wirksam, die einfachsten Setups durch Nachlässigkeit nutzlos.

Drei mentale Regeln:
1. **Annahme der Kompromittierung:** Plane für den Fall, dass dein aktives Wallet gehackt ist. Was würde maximal verloren gehen? Ist das akzeptabel?
2. **Slow ist Sicherheit:** Drainer leben von Hektik. Bei jeder ungewöhnlichen Signatur: zehn Sekunden pausieren, prüfen, dann signieren.
3. **Kein Fix im Nachhinein:** Transaktionen sind unwiderruflich. Prävention ist alles, Nachsorge ist Verlustbegrenzung.

### Slide Summary

**[Slide 1]** Titel: Dein professionelles Wallet-Setup

**[Slide 2]** Das Drei-Wallet-Modell: Vault (Cold), DeFi (Warm), Transaktion (Hot).

**[Slide 3]** Aufteilungs-Beispiel bei 100k USD: 70/25/5.

**[Slide 4]** Monatliche Routine: Approval-Audit, Position-Check, Updates, Backup.

**[Slide 5]** Notfall-Plan: neue Wallet, Assets transferieren, Approvals widerrufen.

**[Slide 6]** Das Sicherheits-Mindset: Annahme der Kompromittierung, Slow is Security, keine Nachsorge.

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Die letzte Lektion dieses Moduls bringt alle Bausteine in ein praktisches Setup, das Drei-Wallet-Modell.

**[Slide 2]** Drei Wallets nach Funktion getrennt. Wallet eins, das Vault: Cold Storage für den Hauptteil des Vermögens, Safe-Multisig oder Hardware mit Passphrase, sehr seltene Interaktionen. Wallet zwei, DeFi-Wallet: aktive Positionen, Hardware-Wallet, etablierte Protokolle. Wallet drei, Transaktions-Wallet: Experimente, neue Protokolle, kleines Kapital.

**[Slide 3]** Bei hunderttausend Dollar Gesamtkapital: siebzigtausend im Vault, fünfundzwanzigtausend in DeFi, fünftausend für Experimente. Die Zahlen sind Orientierung. Logik: je aktiver genutzt, desto weniger Kapital.

**[Slide 4]** Monatliche Routine. Approval-Audit auf revoke.cash. Position-Check auf DeBank oder Zapper. Firmware- und Software-Updates. Backup-Zustand quartalsweise. Inheritance-Plan jährlich. Gute Sicherheit ist Disziplin, nicht einmaliges Setup.

**[Slide 5]** Notfall-Plan bei Kompromittierungsverdacht. Neue Wallet mit neuer Seed-Phrase auf sauberem Gerät erstellen. Alle wertvollen Assets transferieren. LP- und Lending-Positionen schließen. Dann Approvals der alten Wallet widerrufen. Geschwindigkeit ist entscheidend — oft hast du nur Sekunden bis Minuten.

**[Slide 6]** Das Mindset. Annahme der Kompromittierung: plane für den Fall, dass dein aktives Wallet gehackt ist. Slow is Security: Drainer leben von Hektik, zehn Sekunden Pause bei ungewöhnlichen Signaturen. Keine Nachsorge: Transaktionen sind unwiderruflich, Prävention ist alles. Diese drei Prinzipien ersetzen keine technischen Werkzeuge — aber ohne sie sind die Werkzeuge wertlos.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.
**[Slide 2]** Drei-Kreise-Diagramm: Vault (größter Kreis, dunkel/kalt), DeFi (mittel, warm), Transaktion (klein, heiß). Pfeile für Transfers zwischen ihnen.
**[Slide 3]** Kuchendiagramm 70/25/5 mit Beispielpositionen je Wallet.
**[Slide 4]** Kalender-Icon mit Monats-Checkliste.
**[Slide 5]** Flussdiagramm: Verdacht → neue Wallet → Transfer → Revoke → Analyse.
**[Slide 6]** Drei Regeln als Textfolien mit prägnanten Icons.

### Exercise

**Aufgabe: Dein persönliches Wallet-Setup dokumentieren**

Erstelle ein strukturiertes Dokument, das dein Setup definiert:

1. **Kapital-Übersicht:** Welcher Gesamtbetrag kommt in DeFi (Schätzung)?
2. **Wallet-Aufteilung:** Welche drei Wallets, jeweils mit Funktion, Infrastruktur und Kapital-Anteil?
3. **Seed-Phrase-Storage:** Für jede Wallet — wo und wie?
4. **Routine:** Monatlicher Kalender-Eintrag für Sicherheits-Check?
5. **Notfall-Plan:** Schriftlich dokumentiert, wo deponiert?
6. **Inheritance:** Wer weiß was im Notfall?

**Deliverable:** Komplettes Setup-Dokument (2–4 Seiten). Die Seed-Phrasen gehören **nicht** ins Dokument — nur Meta-Informationen über Storage-Orte.

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist das Drei-Wallet-Modell einem Single-Wallet-Modell überlegen, selbst wenn das Single-Wallet perfekt gesichert wäre?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Selbst ein perfekt gesichertes Single-Wallet trägt das Risiko einer einzelnen fehlerhaften Signatur oder eines einzelnen kompromittierten Protokolls. Wenn du mit dieser Wallet ein neues Protokoll testest und eine bösartige Approval signierst, ist alles betroffen. Das Drei-Wallet-Modell isoliert experimentelle Aktivität auf eine kleine Teil-Wallet — die Transaktions-Wallet — und begrenzt damit den maximalen Verlust pro Vorfall strukturell, unabhängig von der technischen Qualität der einzelnen Wallets. Es ist Defense-in-Depth gegen die unvermeidbaren Nutzer-Fehler.
</details>

**Frage 2:** Deine Transaktions-Wallet (mit 5.000 USD) ist durch eine bösartige Approval kompromittiert. Was ist der optimale Reaktionsablauf?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Sofort: Transfer aller wertvollen Assets aus der Transaktions-Wallet zur DeFi-Wallet oder neuen sauberen Wallet — noch bevor der Drainer sie ziehen kann. Geschwindigkeit ist entscheidend, oft nur Sekunden bis Minuten. Danach: Approvals der Transaktions-Wallet widerrufen (nachdem Assets sicher sind). Die Transaktions-Wallet komplett aufgeben und durch eine neue Wallet mit neuer Seed-Phrase ersetzen. Ursachenanalyse — welche Signatur hat die Approval erzeugt? Welches Frontend? War die Quelle Phishing? Dokumentation für zukünftiges Setup. Die Vault- und DeFi-Wallet bleiben unberührt, weil sie separat gehalten werden — das ist der Hauptvorteil des Drei-Wallet-Modells in der Praxis.
</details>

---
