---
title: "Die Historie der Flash-Loan-Angriffe"
duration: "—"
moduleNumber: 12
lessonNumber: "4"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Wichtige historische Flash-Loan-basierte Angriffe analysieren
- Gemeinsame Muster hinter Flash-Loan-Exploits erkennen
- DeFi-Protokolle auf Flash-Loan-Resistenz prüfen

### Explanation

**Warum Flash Loans Angriffe ermöglichen**

Der gemeinsame Mechanismus: Angreifer braucht normalerweise sehr großes Kapital, um Protokolle zu manipulieren (Oracle-Preise bewegen, Governance-Stimmen kaufen, Pools leerziehen). Ohne Flash Loans wäre das hohe Eintrittsbarriere. Mit Flash Loans: temporäre Kontrolle über Millionen USD ohne Eigenkapital.

**Flash Loans sind kein eigenständiger Angriffs-Vektor** — sie sind ein **Verstärker**, der bestehende Protokoll-Schwachstellen wirtschaftlich ausnutzbar macht.

**bZx (Februar 2020) — Der Erste**

Markiert den Beginn der Flash-Loan-Angriffs-Ära.

**Angriff (vereinfacht):**
1. Flash-Loan 10.000 ETH von dYdX
2. Teil für manipulierte bZx-Kurzposition
3. Rest für Uniswap-WBTC-Kauf — bewegt Uniswap-Preis
4. bZx nutzte Uniswap als Oracle → zeigt jetzt manipulierten Preis
5. Position profitabel schließen, Rückzahlung

**Verlust:** ~350k USD ersten, ~600k USD zweiten Angriff.

**Muster: Oracle-Manipulation** — Protokoll nutzt DEX-Pool als Oracle, Angreifer manipuliert DEX-Preis mit Flash-Loan-Kapital.

**Beanstalk (April 2022) — Governance-Kaperung**

**Angriff:**
1. Flash-Loan ~1 Milliarde USD aus Aave V2 und Maker
2. Große Beanstalk-Governance-Position gekauft
3. Stimmt für eigenen Proposal, der gesamtes Protokoll-Kapital transferiert
4. Proposal sofort angenommen (kein Time-Lock!)
5. Protokoll-Kapital fließt zum Angreifer
6. Flash Loan zurückgezahlt

**Verlust:** ~182 Millionen USD. Protokoll ausgelöscht.

**Muster: Governance-Manipulation** ohne Time-Lock — Flash-Loan-Wähler konnten innerhalb einer Transaktion Stimmen kaufen, abstimmen, verkaufen.

**Lehre:** Governance braucht Time-Locks (24h-7 Tage). Aave, Compound, Maker haben sie.

**Euler Finance (März 2023) — Smart-Contract-Bug**

**Angriff (vereinfacht):**
1. Flash-Loan 30 Millionen DAI
2. Bug in `donateToReserves`-Funktion ausnutzen
3. Iterative Anwendung erzeugt Milliarden gefälschter Schulden
4. Position liquidiert — Angreifer als "Liquidator" bekommt echte Assets
5. Rückzahlung aus gestohlenen Assets

**Verlust:** ~197 Millionen USD (teilweise zurückgegeben).

**Muster: Smart-Contract-Bug verstärkt** — Bug existierte unabhängig, aber Flash-Loan-Skalierung machte ihn ausnutzbar.

**Mango Markets (Oktober 2022) — Illiquide-Asset-Manipulation**

Auf Solana, aber Mechanismus EVM-übertragbar.

**Angriff:**
1. Große Position im dünn gehandelten MNGO-Token
2. MNGO-Preis gepumpt auf anderen Exchanges
3. Mango's interner Oracle reflektiert pumped Preis
4. Position als Sicherheit für Millionen USDC-Borrow genutzt
5. Mit geborgten Mitteln geflohen

**Verlust:** ~117 Millionen USD.

**Muster: Illiquide Assets als Sicherheit** — dünn gehandelte Tokens im Preis manipulierbar.

**Juristisch:** Angreifer Avraham Eisenberg argumentierte "legitime Handelsstrategie", wurde 2024 wegen Marktmanipulation verurteilt.

**Harvest Finance (Oktober 2020)**

1. Flash-Loan 50M USDT
2. USDC-Preis in Curve Y Pool manipulieren
3. Harvest's fUSDC-Vault liest manipulierten Preis
4. Depositiert USDC bei niedrigem Preis, bekommt disproportional viele Shares
5. Manipulation umgekehrt, Shares verkauft mit Gewinn

**Verlust:** ~24M USD. **Muster:** Share-Price-Manipulation.

**Weitere wichtige Angriffe**

- **PancakeBunny (Mai 2021):** ~45M USD
- **Alpha Homora (Februar 2021):** ~37M USD
- **CREAM Finance (August 2021):** ~18M USD
- **Rari Capital (April 2022):** ~80M USD
- **PolyNetwork (August 2021):** 611M USD (teilweise Flash-Loan-gestützt)
- **Warp Finance, Defrost, Dutzende kleinere Hacks**

**Die 5 gemeinsamen Angriffs-Muster**

**Muster 1: Oracle-Manipulation**
Protokoll nutzt DEX-Pool oder ähnliche Quelle als Oracle → Angreifer manipuliert mit Flash-Loan → Protokoll reagiert auf manipulierten Preis.

**Muster 2: Governance-Kaperung**
Token-gewichtete Governance ohne Time-Lock → Angreifer "kauft" Stimmen mit Flash Loan, votet, "verkauft" Stimmen → Malicious Proposal durchgedrückt.

**Muster 3: Reward/Share-Berechnungs-Fehler**
Protokoll berechnet Shares/Rewards basierend auf momentanem Pool-State → Angreifer manipuliert State → erhält disproportional viele Shares.

**Muster 4: Smart-Contract-Bug-Verstärkung**
Bestehender Bug mit Eigen-Kapital unwirtschaftlich → Flash Loan macht Bug ausnutzbar durch Skalierung.

**Muster 5: Illiquide-Asset-Sicherheiten**
Lending-Protokoll akzeptiert illiquide Tokens → Angreifer pumpt Preis → Position als Sicherheit → leiht real-liquides Asset → flieht.

**Die 6-Punkt-Resistenz-Checkliste**

Als informierter Nutzer kannst du Red Flags identifizieren:

1. **Oracle-Quellen:** ✅ Chainlink, TWAP 30+ Min | ❌ Spot-Preis aus einem Pool, interne ohne Validation
2. **Governance Time-Locks:** ✅ 24h-7 Tage | ❌ Sofort-Ausführung
3. **Share/Reward-Berechnung:** ✅ Time-Weighted-Balances | ❌ Single-Block-Snapshots
4. **Collateral-Assets:** ✅ nur $10M+ Tages-Volumen | ❌ illiquide Tokens
5. **Audits:** ✅ Mehrere unabhängige (Trail of Bits, OpenZeppelin, etc.) | ❌ eines oder keins
6. **Rate-Limits:** ✅ Caps auf sensitive Funktionen | ❌ unbegrenzt

Die Checkliste kostet 30-60 Minuten Recherche pro Protokoll, schützt vor katastrophalen Verlusten.

**Die positive Nachricht:** Moderne Protokolle (Aave V3, Compound V3, Morpho, Euler V2) sind deutlich Flash-Loan-resistenter. Größte Hacks seit 2023 seltener trotz steigender TVL.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Die Historie der Flash-Loan-Angriffe

**[Slide 2] — Grundmechanismus**
Flash Loans = Kapital-Verstärker
Machen Schwachstellen ausnutzbar

**[Slide 3] — bZx (Feb 2020)**
Erster großer Hack
Oracle-Manipulation via Uniswap
~1M USD Verlust

**[Slide 4] — Beanstalk (Apr 2022)**
Governance-Kaperung mit 1 Mrd Flash Loan
Kein Time-Lock = fatal
182M USD Verlust

**[Slide 5] — Euler (Mär 2023)**
Smart-Contract-Bug + Flash Loan
197M USD (teils zurückgegeben)

**[Slide 6] — Mango (Okt 2022)**
Illiquide-Asset-Manipulation
117M USD
Juristische Verurteilung

**[Slide 7] — 5 Angriffs-Muster**
Oracle-Manipulation
Governance-Kaperung
Reward-Fehler
Bug-Verstärkung
Illiquide Collateral

**[Slide 8] — Resistenz-Checkliste**
Chainlink/TWAP?
Time-Lock?
Time-Weighted Shares?
Liquide Collateral?
Mehrfach audited?
Rate-Limits?

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** Flash Loans haben DeFi die spektakulärsten Hacks beschert. Diese Lektion analysiert die wichtigsten Fälle und die Muster, damit du Protokolle auf Flash-Loan-Resistenz prüfen kannst.

**[Slide 2]** Grundmechanismus. Flash Loans sind kein eigenständiger Angriffs-Vektor — sie sind Verstärker. Ohne Flash Loans bräuchten Angreifer Millionen Eigen-Kapital. Mit ihnen können sie temporär dieses Kapital kontrollieren. Flash Loans machen bestehende Protokoll-Schwachstellen wirtschaftlich ausnutzbar.

**[Slide 3]** bZx Februar 2020 markiert den Beginn. Angreifer nahm 10.000 ETH von dYdX, nutzte Teil für manipulierte bZx-Position, Rest für Uniswap-Preis-Manipulation. bZx nutzte Uniswap als Oracle — der manipulierte Preis machte Position unverhältnismäßig profitabel. Zwei Angriffe, zusammen etwa 1 Million Dollar. Das erste Muster: Oracle-Manipulation.

**[Slide 4]** Beanstalk April 2022. 1 Milliarde Dollar Flash Loan. Angreifer kaufte Governance-Position, stimmte für eigenen Proposal, der alles Protokoll-Kapital transferierte. Beanstalk hatte keinen Time-Lock — Vote sofort aktiv. 182 Millionen Verlust, Protokoll ausgelöscht. Lehre: Governance braucht Time-Locks.

**[Slide 5]** Euler März 2023. Smart-Contract-Bug in donateToReserves-Funktion, verstärkt durch 30 Millionen DAI Flash Loan. Iterative Ausnutzung erzeugte Milliarden gefälschter Schulden. 197 Millionen Verlust, teils zurückgegeben. Lehre: Audits müssen Flash-Loan-Szenarien prüfen.

**[Slide 6]** Mango Markets Oktober 2022 auf Solana. Angreifer öffnete Position im illiquiden MNGO-Token, pumpte Preis, nutzte Position als Sicherheit für USDC-Borrow, floh. 117 Millionen Verlust. Angreifer argumentierte "legitime Strategie", wurde 2024 wegen Marktmanipulation verurteilt. Muster: illiquide Assets als Sicherheit.

**[Slide 7]** Die fünf Haupt-Muster. Erstens: Oracle-Manipulation durch DEX-Pool-Bewegung. Zweitens: Governance-Kaperung ohne Time-Lock. Drittens: Reward- oder Share-Berechnungs-Fehler durch Single-Block-Snapshots. Viertens: existierende Bugs, die durch Flash-Loan-Skalierung ausnutzbar werden. Fünftens: illiquide Assets als Sicherheit mit manipulierbaren Preisen.

**[Slide 8]** Die sechs-Punkt-Checkliste. Oracle: Chainlink oder TWAP 30+ Minuten resistent, Spot-Preis nicht. Governance: Time-Locks 24 Stunden bis 7 Tage. Shares: time-weighted, nicht Single-Block. Sicherheiten: nur liquide Assets mit 10M+ Tages-Volumen. Mehrere unabhängige Audits. Rate-Limits auf sensitive Funktionen. Prüfe vor jedem neuen Protokoll — 30-60 Minuten Recherche schützt vor katastrophalen Verlusten.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.
**[Slide 2]** Kapital-Verstärker-Diagramm.
**[Slide 3]** bZx-Angriffs-Timeline.
**[Slide 4]** Beanstalk-Hack-Flow.
**[Slide 5]** Euler-Hack-Complexity.
**[Slide 6]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Mango Exploit TX auf Solscan.
**[Slide 7]** Fünf-Muster-Matrix.
**[Slide 8]** Checkliste mit Ja/Nein-Markierungen.

### Exercise

**Aufgabe: Protokoll-Audit auf Flash-Loan-Resistenz**

Wähle drei DeFi-Protokolle, prüfe für jedes die 6-Punkt-Checkliste:
1. Oracle-Quellen (Dokumentation prüfen)
2. Governance Time-Locks (Governance-Forum)
3. Share/Reward-Berechnung (docs)
4. Collateral-Assets (Liquiditäts-Anforderungen)
5. Audits (Anzahl, Firmen)
6. Rate-Limits (Caps auf Operations)

**Deliverable:** 3-Protokoll-Vergleichstabelle + Reflexion (10-15 Sätze): welches am sichersten? Welche Red Flags?

### Quiz

**Frage 1:** Warum war Beanstalk-Angriff strukturell unvermeidbar und was lernen wir für Governance-Designs?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Beanstalk hatte fundamentale Schwachstelle: On-Chain-Governance ohne Time-Lock plus Flash-Loan-Verfügbarkeit plus liquider Governance-Token. Wenn alle drei Bedingungen erfüllt sind, ist Angriff nur Zeitfrage. Mathematische Certainty: mit 1 Mrd USD temporär Governance-Stimmen kaufen, abstimmen, verkaufen heißt effektiv jede Governance-Entscheidung treffen. Solange Transaktion profitabel (Wert extrahierbar > Gas + Fee), wird irgendwann jemand sie ausführen. Sicherheitsmodelle basierten auf falschen Annahmen — Designer gingen von "langsamer" Stimmrechts-Akkumulation aus, Flash Loans zerstörten das. Lehren für moderne Governance: Erstens: Time-Locks non-negotiable, 24-72h bis 7 Tage Delay. Flash-Loan-Stimmen können nichts bewirken, weil Time-Lock verhindert Ausnutzung. Zweitens: Snapshot-basierte Stimmrechts-Berechnung — Stimmrechte zum Zeitpunkt eines früheren Blocks. Drittens: Vesting-/Lock-basierte Stimmrechte wie Curve's veCRV — Flash-Loan-Nutzer haben 0 Lock-Zeit, minimal Stimmrechte. Viertens: Emergency-Mechanismen außerhalb Governance — Multisig-Zustimmung, Guardian-Role. Fünftens: wirtschaftliche Anreize gegen Governance-Angriffe. Praktische Anwendung: alle großen Protokolle (Aave, Compound, Maker, Curve) implementieren 2+ dieser Lehren. Seit 2023 keine großen Governance-Flash-Loan-Angriffe auf etablierte Protokolle. Neue Protokolle/Chains könnten Lehren ignorieren und Katastrophen wiederholen — deshalb bleibt Flash-Loan-Verständnis wichtig.
</details>

**Frage 2:** Entwirf einen Due-Diligence-Prozess (7-10 Schritte) für neues DeFi-Protokoll (3 Monate live)?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Systematischer 9-Schritte-Prozess: Schritt 1: Dokumentation lesen (30-45 Min). Suche: "Oracle", "Governance", "Flash Loan", "Security". Fehlt dedizierte Security-Sektion: Red Flag. Schritt 2: Oracle-Analyse (15 Min). Jede Preis-Stelle identifizieren. Chainlink sehr gut. TWAP 30+ Min gut. Spot aus einem Pool schlecht. Schritt 3: Audit-Reports durchlesen (60-90 Min). Top-Firmen: Trail of Bits, Halborn, OpenZeppelin, Certora. Suche "Flash Loan" in Reports. Welche Findings, wurden sie gefixt? Schritt 4: Governance-Prüfung (20 Min). Snapshot/Tally-Forum. Wie werden Entscheidungen getroffen? Time-Locks? Wer kontrolliert? Wenn 1-2 Adressen Mehrheit: faktisch zentralisiert. Schritt 5: TVL- und Volume-History (15 Min). DeFiLlama. Schnelles Wachstum zieht Angreifer. Organisches vs. Emissionen-getriebenes Volume? Schritt 6: Collateral-Acceptance (15 Min). Welche Assets als Sicherheit? CoinGecko: Tages-Volumen, Market-Depth. Illiquide Assets = Mango-Muster-Risiko. Schritt 7: Contract-Code-Checks auf Etherscan (20-30 Min, für Technische). Verifiziert? Hauptfunktionen schauen. Time-Locks im Code? Pause-Funktion mit Multisig? Schritt 8: Bug-Bounty-Programm (10 Min). Immunefi/Code4Arena. Wie hoch Prämien? $100M-Protokoll mit $50k Max-Bounty gefährlich. Schritt 9: Community- und Entwickler-Aktivität (15 Min). Discord aktiv? GitHub-Commits? Twitter professionell? Bonus: Post-Incident-Response-Historie. Transparent und zeitnah reagiert, oder verschwiegen? Reaktion auf Vorfall besserer Indikator als Absenz von Vorfällen. Zeit: 3-5 Stunden für neues Protokoll. Decision-Rule: Red Flag in kritischen Bereichen (Oracle, Governance, Audit) → nicht investieren. 2+ Red Flags in weniger kritischen → kleinere Position, eng monitoren. Alle grün → investment-fähig, aber normale Risk-Management-Regeln. Position-Sizing: max 5-10% Portfolio in neue Protokolle (<12 Monate), unabhängig von Attraktivität. Kompensiert für Unknown-Unknowns.
</details>

---
