---
title: "Wie diese Academy aufgebaut ist"
duration: "—"
moduleNumber: 0
lessonNumber: "3"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Die vier Lernphasen der Academy benennen und ihre jeweiligen Ziele erklären
- Verstehen, warum die Module in der vorliegenden Reihenfolge angeordnet sind und warum das Überspringen ganzer Phasen problematisch ist
- Eigenes Lerntempo realistisch planen und Meilensteine im Academy-Pfad erkennen

### Explanation

Die DeFi Academy besteht aus 17 Modulen, die in einer bewussten Reihenfolge aufeinander aufbauen. Diese Lektion erklärt die Struktur — nicht damit du die Module überspringen kannst, die dich weniger interessieren, sondern damit du verstehst, warum jedes Modul an seinem Platz steht und welche Funktion es im Gesamtaufbau erfüllt.

Die 17 Module gliedern sich in vier Lernphasen. Jede Phase hat ein klares Lernziel und baut auf den vorherigen Phasen auf. Wer eine Phase überspringt, wird in den späteren Phasen Verständnislücken haben, die sich schwer im Nachhinein schließen lassen.

**Phase 1 — Grundlagen (Module 1–3)**

Die ersten drei Module legen das konzeptionelle und praktische Fundament für alles Weitere.

Modul 1 definiert DeFi präzise, grenzt es von CeFi ab, führt die zentralen Bausteine (Blockchains, Smart Contracts, Tokens, Wallets) ein und identifiziert die sieben Kernrisiken, die im Rest der Academy immer wieder aufgegriffen werden. Am Ende von Modul 1 weißt du, was DeFi technisch ist und welche Kategorien von Anwendungen existieren.

Modul 2 widmet sich Wallets und Sicherheit. Private Schlüssel, Seed-Phrasen, Hardware-Wallets, Signaturverfahren, Phishing-Schutz — all das wird in Modul 2 systematisch behandelt. Ohne solides Verständnis dieser Themen ist praktische DeFi-Teilnahme riskant, unabhängig davon, wie viel Protokoll-Wissen du später hast.

Modul 3 behandelt Blockchain-Mechanik. Hier lernst du, wie Transaktionen funktionieren, was Gas ist, wie Blockchains Konsens erreichen, warum bestimmte Operationen teurer sind als andere. Dieses Wissen ist die Voraussetzung dafür, später Protokoll-Entscheidungen (etwa: welche Chain nutze ich für welchen Zweck) informiert treffen zu können.

Das Überspringen dieser drei Module ist der häufigste Fehler neuer DeFi-Teilnehmer. Sie wollen "zum wichtigen Teil" — zu den Renditen, zu den Strategien. Aber ohne die Grundlagen ist jede Strategie-Diskussion bedeutungslos. Die Zeit, die du in Module 1–3 investierst, ist nicht verschwendet. Sie ist die Basis, auf der alles andere ruht.

**Phase 2 — Protokolle und Strategien (Module 4–10)**

Die zweite Phase ist die umfangreichste. Sie bildet das Herz der Academy. Hier lernst du die Haupt-Protokoll-Kategorien kennen, in denen der Großteil des DeFi-Kapitals aktiv ist.

Modul 4 behandelt dezentrale Börsen (DEXes) — wie Automated Market Makers funktionieren, wie Slippage entsteht, welche Unterschiede zwischen den wichtigsten DEX-Designs bestehen. Modul 5 vertieft das Thema mit Liquidity Pools, Impermanent Loss und den ökonomischen Dynamiken des Bereitstellens von Liquidität.

Module 6 und 7 widmen sich dem Lending-Sektor. Modul 6 erklärt die Mechanik von Lending-Protokollen wie Aave und Compound, während Modul 7 die kritische Rolle von Sicherheiten und Liquidationen detailliert behandelt. Diese beiden Module zusammen sind fundamental — Lending ist eine der ältesten und größten DeFi-Kategorien, und Liquidations-Mechanik ist zentral für jede leveraged Strategie.

Modul 8 behandelt Stablecoins in ihrer ganzen Bandbreite: fiat-gedeckt, kryptogedeckt, algorithmisch. Da Stablecoins in den meisten Strategien eine Rolle spielen, ist ein tiefes Verständnis ihrer Mechanismen und Risiken unverzichtbar.

Die Module 9 und 10 betrachten dann Yield-Strategien und Leverage-Loops. Modul 9 strukturiert die wichtigsten Wege, wie DeFi-Teilnehmer Renditen erzielen. Modul 10 behandelt die spezifische Klasse von Leverage-basierten Strategien, die höhere Renditen bei proportional höherem Risiko ermöglichen.

Am Ende dieser Phase kennst du die meisten DeFi-Protokoll-Typen und verstehst, wie Standard-Strategien aufgebaut sind. Du kannst eine informierte Entscheidung treffen, welche Kategorien zu deiner Situation passen.

**Phase 3 — Fortgeschrittene Mechaniken (Module 11–14)**

Die dritte Phase führt dich in die Infrastruktur-Ebene und in fortgeschrittene Mechaniken, die für ernsthafte DeFi-Teilnahme wichtig sind, aber in den ersten Monaten nicht zwingend gebraucht werden.

Modul 11 behandelt MEV — Maximal Extractable Value. Dies ist das Phänomen, dass Blockproduzenten und spezialisierte Akteure (Searcher, Builder) aus der Reihenfolge und Auswahl von Transaktionen zusätzlichen Wert extrahieren können. Du lernst, wie MEV deine Transaktionen beeinflusst und wie du dich schützen kannst.

Modul 12 betrachtet Flash Loans — Kredite, die innerhalb einer einzigen Transaktion ausgegeben und zurückgezahlt werden müssen. Diese Technik ermöglicht Arbitrage-Strategien und wird regelmäßig in Exploits genutzt. Das Verständnis von Flash Loans ist wichtig, um bestimmte Angriffs-Szenarien zu verstehen, über die du in On-Chain-Analytics-Modulen lesen wirst.

Modul 13 widmet sich veTokenomics — einem Governance- und Anreiz-Design, das besonders in Curve, Balancer und deren Derivaten dominant ist. Das Modell hat strukturelle Eigenschaften (und Schwächen), die für erfahrene Teilnehmer wichtig sind. Modul 13 entzaubert auch das veTokenomics-Marketing und zeigt, welche Aspekte wirklich funktionieren und welche nicht.

Modul 14 behandelt Cross-Chain-Infrastruktur. Die Multi-Chain-Realität — dass DeFi heute auf vielen Blockchains parallel läuft — erfordert Bridges und Kommunikationsprotokolle. Diese Systeme haben spezifische Risiken, die Modul 14 detailliert analysiert.

**Phase 4 — Fortgeschrittene Analyse und Strategie (Module 15–17)**

Die letzte Phase bringt die Synthese. Hier werden die Werkzeuge und Frameworks vermittelt, die erfahrene DeFi-Teilnehmer zur Bewertung, Analyse und Portfolio-Konstruktion verwenden.

Modul 15 führt in On-Chain-Analytics ein. Du lernst, wie du Protokoll-Metriken selbst auf Etherscan, Dune, DefiLlama und ähnlichen Tools prüfen kannst — statt dich auf Marketing-Angaben zu verlassen. Diese Fähigkeit unterscheidet oberflächliche Teilnahme von ernsthafter Analyse.

Modul 16 behandelt Composability-Risk — die systemischen Verknüpfungen zwischen Protokollen, die entstehen, wenn Protokolle aufeinander aufbauen. Ein Protokoll, das scheinbar isoliert ist, kann in Wirklichkeit abhängig sein von Oracle-Systemen, Stablecoin-Issuern, Bridge-Infrastruktur oder anderen Protokollen. Modul 16 macht diese versteckten Abhängigkeiten sichtbar und liefert Frameworks, sie zu analysieren.

Modul 17 bringt alles zusammen in Portfolio-Konstruktion und Integration von Real-World-Assets (RWAs). Hier lernst du, wie erfahrene Teilnehmer ein DeFi-Portfolio strukturieren, wie sie Positionen bucketieren, wie sie mit institutionellen Trends umgehen und wie sie einen 12-Monats-Action-Plan für langfristige Teilnahme aufbauen.

**Warum die Reihenfolge wichtig ist**

Jede spätere Phase setzt Inhalte der früheren Phasen voraus. Die Portfolio-Konstruktion in Modul 17 basiert auf Kategorien-Verständnis aus Phase 2 und Analyse-Fähigkeiten aus Phase 4. On-Chain-Analytics in Modul 15 setzt voraus, dass du Blockchain-Mechanik aus Modul 3 verstehst. Composability-Risk in Modul 16 setzt voraus, dass du die einzelnen Protokoll-Typen aus Phase 2 kennst.

Es ist möglich, einzelne Lektionen zu überspringen, wenn du ein Thema bereits kennst. Es ist auch möglich, Module in anderer Reihenfolge zu bearbeiten, wenn du bewusst eine eigene Priorität setzt. Aber das systematische Überspringen ganzer Phasen — etwa: "ich habe kein Interesse an Grundlagen, ich will direkt zu Portfolio-Konstruktion" — führt zu oberflächlichem Verständnis, das dich in realen Situationen nicht trägt.

**Realistisches Lerntempo**

Die Academy umfasst etwa 20–25 Stunden strukturiertes Lernmaterial, ergänzt durch praktische Übungen und individuelle Recherche. Ein typisches Lerntempo liegt bei ein bis zwei Modulen pro Woche, wenn du neben Beruf oder Studium lernst — also etwa drei bis vier Monate für die gesamte Academy.

Viele Teilnehmer versuchen, in zwei Wochen durch alle Module zu rasen. Das ist technisch möglich, aber praktisch kontraproduktiv. Lernen in DeFi braucht Zeit zum Sacken-Lassen, Zeit für praktische Übungen mit kleinen Beträgen, Zeit für eigene Recherche zu den behandelten Themen. Wer alles in wenigen Tagen durchhetzt, wird vieles nicht behalten.

Die bessere Strategie: plane drei bis vier Monate für die Academy, bearbeite jedes Modul gründlich, mache die vorgeschlagenen Übungen, und beginne parallel mit einem sehr kleinen Lern-Portfolio (die Details dazu folgen in der nächsten Lektion).

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
Wie diese Academy aufgebaut ist

**[Slide 2] — Die vier Lernphasen**
Phase 1 — Grundlagen (Module 1–3)
Phase 2 — Protokolle und Strategien (Module 4–10)
Phase 3 — Fortgeschrittene Mechaniken (Module 11–14)
Phase 4 — Fortgeschrittene Analyse und Strategie (Module 15–17)

**[Slide 3] — Phase 1: Grundlagen**
Modul 1: DeFi-Definition und Kernrisiken
Modul 2: Wallets und Sicherheit
Modul 3: Blockchain-Mechanik
Ziel: solides konzeptionelles und praktisches Fundament

**[Slide 4] — Phase 2: Protokolle und Strategien**
Module 4–5: DEXes und Liquidity Pools
Module 6–7: Lending und Liquidationen
Modul 8: Stablecoins
Module 9–10: Yield-Strategien und Leverage-Loops

**[Slide 5] — Phase 3: Fortgeschrittene Mechaniken**
Modul 11: MEV
Modul 12: Flash Loans
Modul 13: veTokenomics
Modul 14: Cross-Chain-Infrastruktur

**[Slide 6] — Phase 4: Analyse und Strategie**
Modul 15: On-Chain-Analytics
Modul 16: Composability-Risk
Modul 17: Portfolio-Konstruktion und RWAs

**[Slide 7] — Realistisches Lerntempo**
3–4 Monate für die komplette Academy
1–2 Module pro Woche
Parallel: kleines Lern-Portfolio zur praktischen Anwendung

### Voice Narration Script

**[Slide 1]**
Die Academy hat eine bewusste Struktur. 17 Module in vier Phasen, die aufeinander aufbauen. Diese Lektion erklärt dir den Aufbau, damit du weißt, was auf dich zukommt und warum die Reihenfolge so ist, wie sie ist.

**[Slide 2]**
Die vier Phasen sind Grundlagen, Protokolle und Strategien, fortgeschrittene Mechaniken und schließlich fortgeschrittene Analyse und Strategie. Jede Phase hat ein eigenes Ziel, und jede Phase setzt auf den vorherigen auf. Das ist keine willkürliche Anordnung — es ist der Pfad, auf dem Verständnis Schicht für Schicht wächst.

**[Slide 3]**
Phase 1 ist das Fundament. Modul 1 definiert DeFi präzise, Modul 2 behandelt Wallets und Sicherheit, Modul 3 erklärt die Blockchain-Mechanik. Drei Module, die unverzichtbar sind. Teilnehmer, die hier abkürzen wollen, merken in den späteren Modulen, dass ihnen zentrale Konzepte fehlen. Plan also mindestens drei Wochen für Phase 1 ein.

**[Slide 4]**
Phase 2 ist die umfangreichste. Sieben Module, die die wichtigsten DeFi-Protokoll-Kategorien durchgehen. DEXes und Liquidity Pools, Lending und Liquidationen, Stablecoins, Yield-Strategien und Leverage-Loops. Am Ende dieser Phase kennst du das Herzstück von DeFi und kannst informierte Entscheidungen treffen, welche Kategorien zu dir passen.

**[Slide 5]**
Phase 3 führt in die Infrastruktur-Ebene. MEV, Flash Loans, veTokenomics, Cross-Chain. Das sind keine Einsteiger-Themen — sie erfordern die Grundlagen aus den vorherigen Phasen. Aber sie sind wichtig, um die realen Dynamiken zu verstehen, die in DeFi jeden Tag stattfinden.

**[Slide 6]**
Phase 4 bringt die Synthese. Modul 15 über On-Chain-Analytics gibt dir die Werkzeuge, um Protokolle selbst zu prüfen, statt Marketing-Angaben zu vertrauen. Modul 16 macht die versteckten Verknüpfungen zwischen Protokollen sichtbar. Modul 17 bringt alles zusammen in Portfolio-Konstruktion. Wer diese drei Module durchgearbeitet hat, hat die Werkzeuge eines erfahrenen DeFi-Teilnehmers.

**[Slide 7]**
Realistisches Lerntempo: drei bis vier Monate für die gesamte Academy, ein bis zwei Module pro Woche. Wer alles in zwei Wochen durchhetzen will, wird das meiste nicht behalten. Die bessere Strategie ist, parallel zu den theoretischen Modulen ein sehr kleines Lern-Portfolio zu betreiben — die Details dazu kommen in der letzten Lektion dieses Moduls.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelbild, konsistent mit Academy-Design.

**[Slide 2]** Eine visuelle Darstellung der vier Phasen als übereinander gestapelte Ebenen, ähnlich einer Pyramide oder eines Turms. Phase 1 bildet die Basis, Phase 4 die Spitze. Jede Ebene ist mit der entsprechenden Modul-Nummer-Range beschriftet.

**[Slide 3]** Drei Modul-Karten (Modul 1, 2, 3) nebeneinander. Jede Karte enthält das Modul-Thema, die Kernlernziele in zwei bis drei Stichpunkten und die geschätzte Dauer.

**[Slide 4]** Sieben Modul-Karten (Module 4–10) in einem Raster angeordnet. Visuelle Hinweise, welche Module Paare bilden (z. B. 4–5 für DEXes/LPs, 6–7 für Lending/Liquidationen).

**[Slide 5]** Vier Modul-Karten (Module 11–14), jede mit dem thematischen Fokus.

**[Slide 6]** Drei Modul-Karten (Module 15–17) plus ein visueller Pfeil oder eine Klammer, die die Synthese-Funktion dieser Phase betont. Vielleicht ein Symbol für "Zusammenführung" — drei Linien, die in einem Punkt zusammenlaufen.

**[Slide 7]** Eine Kalender- oder Zeitstrahl-Darstellung über drei bis vier Monate, mit Modulen als Marker entlang des Zeitstrahls. Parallel dazu ein kleines Icon für "Lern-Portfolio", um die praktische Komponente anzudeuten.

### Exercise

**Aufgabe: Eigener Lernplan erstellen**

Diese Übung hilft dir, die Academy realistisch in deinen Alltag zu integrieren. Anders als abstrakte Zeitpläne, die schnell obsolet werden, soll dieser Plan konkret auf deine Situation zugeschnitten sein.

Schritt 1: Kalkuliere deine verfügbare Lernzeit pro Woche. Sei realistisch. Wer neben Beruf oder Studium lernt, hat oft nur vier bis sechs Stunden pro Woche für vertieftes Lernen zur Verfügung. Das ist völlig ausreichend, wenn die Zeit konsequent genutzt wird.

Schritt 2: Teile die 17 Module auf diese Wochenstunden auf. Ein Modul umfasst im Durchschnitt etwa eine bis anderthalb Stunden reine Lesezeit, plus Übungen und Reflexion. Das ergibt realistisch ein Modul pro Woche, bei intensiver Arbeit zwei.

Schritt 3: Definiere drei Meilensteine in deinem Plan. Vorschlag:
- Meilenstein 1 (nach Modul 3): Du hast die Grundlagen verstanden und weißt, ob DeFi für dich strukturell passt.
- Meilenstein 2 (nach Modul 10): Du kennst die Haupt-Protokoll-Kategorien und hast eine grobe Vorstellung, welche Strategien zu dir passen könnten.
- Meilenstein 3 (nach Modul 17): Du hast die Werkzeuge für informierte Portfolio-Entscheidungen und einen eigenen 12-Monats-Plan.

Schritt 4: Plane fest ein, nach jedem Meilenstein eine Woche Pause einzulegen. Nicht weiter rasen. Die Pause dient der Integration: lies eigene Notizen noch einmal, löse offene Fragen, wiederhole schwierige Lektionen. Diese Pausen sind nicht Zeit-Verschwendung — sie sind die Zeit, in der Wissen tatsächlich verankert wird.

Schritt 5: Kommuniziere diesen Plan an dich selbst — trage ihn in deinen Kalender ein, setze Meilenstein-Erinnerungen, teile ihn optional mit einer vertrauenswürdigen Person, die dich zur Rechenschaft ziehen kann. Pläne, die nur in deinem Kopf existieren, kollabieren bei der ersten Unterbrechung.

### Quiz

**Frage 1:** Ein neuer Teilnehmer schreibt im Academy-Forum: "Ich habe nur Zeit, bis zu Modul 5 zu gehen, aber am interessantesten finde ich Modul 17 über Portfolio-Konstruktion. Macht es Sinn, direkt dorthin zu springen und die anderen zu überspringen?" Was ist die beste Antwort?

A) Ja, wenn er motiviert ist, kann er Modul 17 sofort bearbeiten und die früheren Module bei Bedarf nachholen
B) Nein — Modul 17 setzt Verständnis aus mindestens Phase 1 und Phase 2 voraus; es ohne diese Grundlagen zu lesen liefert Worte ohne Verständnis
C) Ja, die Academy-Module sind modular aufgebaut und können in beliebiger Reihenfolge bearbeitet werden
D) Nein, aber nicht wegen der Reihenfolge — sondern weil Portfolio-Konstruktion ausschließlich für erfahrene Teilnehmer relevant ist

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

**Korrekte Antwort: B**

Modul 17 operiert auf einem hohen Abstraktions-Niveau. Es behandelt das 4-Bucket-Framework (das verschiedene Risiko-Kategorien kombiniert), die Integration von Real-World-Assets (die spezifische Protokolle referenziert), institutionelle Trends (die Kenntnisse über Market-Struktur voraussetzen) und sophisticated Strategies (die Verständnis von LSTs, Pendle, Morpho Blue und anderen fortgeschrittenen Konzepten voraussetzen).

Ohne die Grundlagen aus Phase 1 (was ein Wallet ist, wie Smart Contracts funktionieren, was DeFi-Risiken strukturell bedeutet) und Phase 2 (was Lending-Protokolle tun, wie DEXes funktionieren, welche Stablecoins es gibt) ist Modul 17 weitgehend unverständlich. Die Begriffe werden gelesen, aber nicht verstanden. Die Frameworks werden präsentiert, aber können nicht angewandt werden.

Option A ist eine verbreitete, aber falsche Herangehensweise. "Später nachholen" funktioniert in der Praxis selten. Wenn jemand Modul 17 bearbeitet und dabei Begriffe nicht versteht, führt das meist nicht zu rückwärtsgerichteter Recherche, sondern zu Frustration und Abbruch — oder schlimmer, zu oberflächlicher Anwendung von Frameworks, die nicht verstanden wurden.

Option C ist technisch teilweise korrekt (die Module sind als eigenständige Dokumente strukturiert), aber pädagogisch falsch. Die Academy ist bewusst sequenziell aufgebaut. Diese Sequenzialität ist nicht ein Artefakt der Darstellung, sondern die didaktische Logik selbst.

Option D enthält eine falsche Aussage. Portfolio-Konstruktion ist für alle DeFi-Teilnehmer relevant, nicht nur für erfahrene. Aber das Modul 17 baut auf Voraussetzungen auf, die in früheren Modulen vermittelt werden.

Die bessere Antwort an den neuen Teilnehmer wäre: "Wenn du nur Zeit bis Modul 5 hast, bearbeite Module 1 bis 5 gründlich. Das ist ein vollständiger, in sich abgeschlossener Abschnitt. Modul 17 kannst du später angehen, wenn du die Grundlagen verankert hast. Beides zu versuchen, führt zu oberflächlichem Verständnis bei beiden Themen."

</details>

**Frage 2:** Nach welchem der folgenden Module hast du am ehesten die strukturellen Werkzeuge, um eigene Protokoll-Bewertungen durchzuführen, ohne auf fremde Empfehlungen angewiesen zu sein?

A) Modul 1 — weil dort die sieben Kernrisiken definiert werden
B) Modul 10 — weil dort Yield-Strategien systematisch strukturiert sind
C) Modul 15 — weil dort On-Chain-Analytics eingeführt werden
D) Modul 16 — weil dort Composability-Risk methodisch behandelt wird

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

**Korrekte Antwort: C (mit wichtiger Ergänzung durch Modul 16)**

Die beste Einzelantwort ist Modul 15. On-Chain-Analytics ist die Fähigkeit, eigene Daten direkt von der Blockchain zu ziehen — über Tools wie Etherscan, Dune, DefiLlama — statt dich auf Marketing-Aussagen oder Dritt-Berichte zu verlassen. Erst wenn du diese Fähigkeit hast, bist du strukturell unabhängig von externen Empfehlungen.

Die Ergänzung durch Modul 16 ist wichtig: Composability-Risk gibt dir die konzeptionellen Werkzeuge, um Protokoll-Abhängigkeiten zu analysieren — welche Oracle-Systeme nutzt ein Protokoll, von welchen Stablecoin-Issuern ist es abhängig, welche Bridge-Infrastruktur wird verwendet. On-Chain-Analytics gibt dir die Rohdaten, Composability-Risk gibt dir das Framework, diese Daten zu interpretieren.

Option A ist zu früh im Lernpfad. Modul 1 definiert die sieben Kernrisiken, aber in konzeptueller Form. Ohne die Fähigkeit, selbst nachzuprüfen, ob ein konkretes Protokoll diese Risiken managed oder nicht, bleibt das Wissen abstrakt.

Option B ist thematisch relevant, aber methodisch unvollständig. Modul 10 behandelt Yield-Strategien — du lernst, welche Strategien existieren und wie sie strukturiert sind. Aber das Bewerten einer spezifischen Strategie, die dir ein Protokoll anbietet, erfordert darüber hinaus die Analytics-Kompetenz aus Modul 15.

Option D ist zum Teil richtig (Modul 16 ist methodisch wichtig), aber allein nicht ausreichend. Ohne On-Chain-Analytics kannst du Composability-Analysen nicht empirisch überprüfen — dir fehlen die Rohdaten.

Die realistische Trajectory: Modul 1 gibt dir das konzeptionelle Vokabular. Phase 2 gibt dir die Protokoll-Kategorien-Kenntnis. Modul 15 gibt dir die Rohdaten-Kompetenz. Modul 16 gibt dir das Framework, sie zu interpretieren. Erst das Zusammenspiel dieser vier Komponenten schafft echte Unabhängigkeit von fremden Empfehlungen.

</details>

---
