---
title: "Curve Finance und veCRV im Detail"
duration: "—"
moduleNumber: 13
lessonNumber: "2"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:
- Die Gauge-Weight-Mechanik als wirtschaftliches Steuerungs-Instrument verstehen
- Die Boost-Formel für LP-Rewards berechnen
- Die drei Einnahmequellen eines veCRV-Halters quantifizieren
- Das veCRV-System (Lock-Dauer 1 Woche bis 4 Jahre, linearer Decay) technisch korrekt anwenden
- Den Zusammenhang zwischen veCRV-Balance, Gauge-Vote-Gewicht und LP-Boost (bis zu 2,5×) rechnerisch nachvollziehen
- Die Curve-Fee-Verteilung (50% an veCRV-Halter via 3CRV) als sustainable Real Yield einordnen

### Erklärung

Curve Finance ist der Pionier und das reinste Beispiel von veTokenomics. Wir behandeln die Mechanik im Detail.

**Das Grund-Protokoll: Curve StableSwap**

Zur Erinnerung aus Modul 5: Curve ist eine DEX mit spezialisiertem StableSwap-Algorithmus, der für Pools von ähnlich-valuierten Assets (Stablecoins, ETH-Derivate) minimalen Slippage bietet. Die bekanntesten Pools sind 3pool (DAI/USDC/USDT), stETH/ETH, tricrypto (USDT/WBTC/ETH).

**Die Emissionen: CRV-Tokens**

Curve emittiert CRV-Tokens als Rewards für LPs. Der Emissionsplan war bei Launch festgelegt:
- **Initial:** 274 Millionen CRV (für frühe LPs)
- **Inflations-Plan:** ~700.000 CRV pro Tag initial, abnehmend über die Jahre
- **Max Supply:** 3,03 Milliarden CRV über ~300 Jahre

Diese Emissionen sind die primäre Ertragsquelle für Curve-LPs. Aber: **wer bekommt wie viel von der täglichen CRV-Emission?** Genau das regelt das Gauge-System.

**Das Gauge-System: Das Herzstück**

Jeder Curve-Pool hat ein "Gauge" — einen Smart Contract, der die CRV-Emissionen an diesen Pool verwaltet. Aber: **nicht alle Gauges bekommen gleich viele Emissionen**. Die Verteilung wird durch Gauge-Weights gesteuert.

**Gauge-Weight-Voting:**
- veCRV-Halter stimmen wöchentlich ab, wie die CRV-Emissionen auf die Gauges verteilt werden
- Die Stimme: jeder veCRV = 1 Stimme, verteilbar über alle Gauges
- Die Gesamt-Weights bestimmen die Prozent-Verteilung der wöchentlichen CRV-Emissionen

**Konkretes Beispiel:**
Angenommen in einer Woche sollen 1.000.000 CRV an alle Gauges verteilt werden. Das Voting-Ergebnis:
- 3pool: 20% der Weights → 200.000 CRV
- stETH/ETH: 30% der Weights → 300.000 CRV
- tricrypto: 15% der Weights → 150.000 CRV
- Andere Pools: 35% der Weights → 350.000 CRV

**Warum das wirtschaftlich so wichtig ist:** Wenn ein Pool mehr CRV-Emissionen bekommt, ist er für LPs attraktiver — höhere APR. Das zieht mehr Liquidität an, was wiederum den Pool effizienter macht (niedrigere Slippage für Swapper). Pools mit hohem Gauge-Weight wachsen. Pools mit niedrigem Gauge-Weight schrumpfen.

**Gauge-Weights sind also die zentrale wirtschaftliche Steuerung von Curve.** Wer genug veCRV kontrolliert, kann Milliarden USD in Liquidität steuern.

**Das Boost-System: Der Kerngedanke**

Das zweite zentrale Feature von veCRV-Haltern: sie bekommen **Boost** auf ihre LP-Rewards. Formel vereinfacht:

```
Dein Anteil an Pool-Emissionen = 
 min(
 deine LP-Position,
 0,4 × deine LP-Position + 0,6 × (dein veCRV × Pool-TVL / Total veCRV)
 ) / Pool-TVL
```

**Das klingt komplex, lässt sich aber vereinfachen.** Wenn du proportional viel veCRV zu deiner LP-Größe hast, bekommst du bis zu 2,5× Boost. Wenn du wenig veCRV hast, bekommst du weniger Boost (minimum: 1,0×, also keinen Boost).

**Konkretes Beispiel:**
- Pool TVL: 100.000.000 USD
- Deine LP-Position: 100.000 USD (= 0,1% des Pools)
- Total veCRV: 400.000.000
- Dein veCRV: 200.000 (= 0,05% des Total veCRV)

Dein Boost-Faktor hängt vom Verhältnis ab: du hast 0,1% des Pools, aber nur 0,05% des veCRV. Du bekommst etwas über 1,0×, aber nicht die vollen 2,5×.

Um maximalen 2,5× Boost zu erreichen, müsste dein veCRV-Anteil proportional zu deinem Pool-Anteil sein. In diesem Beispiel: 0,1% des veCRV = 400.000 veCRV.

**Das macht den Boost zum stärksten wirtschaftlichen Incentive:** LPs, die ihren Ertrag maximieren wollen, brauchen veCRV. Wer 2-3% Rendite aus normaler LP-Position verdient, verdient mit Boost 5-7,5%. Das ist der Unterschied zwischen "mittelmäßig" und "gut" im DeFi-Markt.

**Die drei Einnahmequellen eines veCRV-Halters**

Wenn du veCRV hältst UND eine LP-Position in Curve hast:

**Einnahmequelle 1: LP-Fees (ohne veCRV-Hold).** Basis-Trading-Fees deines Pools (typisch 0,02-0,04% pro Swap). Anteilig an deiner LP-Größe.

**Einnahmequelle 2: CRV-Emissionen (boosted).** Deine CRV-Rewards, potentiell 2,5x boosted wenn dein veCRV-Anteil ausreichend ist.

**Einnahmequelle 3: 50% Protokoll-Fees (exklusiv für veCRV).** 50% aller Curve-Trading-Fees werden als 3CRV (LP-Token der 3pool) an veCRV-Halter proportional verteilt. Das ist kompletter Cashflow, unabhängig von deiner LP-Position.

**Beispiel-Rechnung für konkrete Halter:**
Angenommen du hast 100.000 CRV, davon 50.000 für 4 Jahre gelockt (= 50.000 veCRV). Du hast außerdem eine 50.000 USD LP-Position in 3pool. Aktuelle Zahlen (hypothetisch):

- **Base LP-Fees (3pool):** ~1,5% APR = 750 USD/Jahr
- **CRV-Emissionen mit 2,5x Boost:** ~8% APR auf LP = 4.000 USD/Jahr (als CRV)
- **veCRV-Fees:** 50.000 veCRV Anteil bei 400M Total = 0,0125% des Protokoll-Fees. Bei ~50M USD/Jahr Protokoll-Fees = ~6.250 USD/Jahr

Gesamt: 750 + 4.000 + 6.250 = 11.000 USD/Jahr auf ~75.000 USD Total-Position (50k LP + 50k CRV wert) = **~14,7% effective APR**.

Das ist deutlich höher als normale LP-Position ohne veCRV-Boost.

**Die Frequenz der Voting-Runden**

Gauge-Weights werden wöchentlich neu gesetzt. Jeden Donnerstag ("voting snapshot") um 16:00 UTC wird das aktuelle veCRV und die Votes für die nächste Emissions-Periode erfasst.

Das bedeutet: aktive veCRV-Halter müssen **wöchentlich** ihre Stimmen abgeben oder aktualisieren. Passive Halter verlieren Einnahme-Optimierungs-Möglichkeiten.

**In der Praxis nutzen viele Halter Convex oder andere Wrapper** (Lektion 13.4), die das wöchentliche Voting automatisieren. Wir kommen dazu.

**Die Wahrheit über direktes veCRV-Halten**

Für die meisten Retail-Nutzer ist direktes veCRV-Halten **nicht** die beste Strategie:
1. Kapital-Bindung von bis zu 4 Jahren
2. Wöchentliche aktive Voting-Aufgaben
3. CRV-Preis-Risiko in den Lock-Jahren
4. Komplexe Strategie-Optimierung

Die praktische Alternative — **Convex** — bietet die Boost-Vorteile ohne den Lock. Aber das Verständnis von direktem veCRV ist Voraussetzung, um Convex zu verstehen.

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1] — Titel**
Curve Finance und veCRV im Detail

**[Slide 2] — CRV-Emissionen**
Primärer LP-Ertrag
~700k CRV/Tag initial
Abnehmend über ~300 Jahre
Max Supply 3,03 Mrd

**[Slide 3] — Das Gauge-System**
Jeder Pool hat ein Gauge
Gauge-Weights bestimmen Emissions-Verteilung
veCRV-Halter stimmen wöchentlich
Zentrale wirtschaftliche Steuerung

**[Slide 4] — Gauge-Weight-Beispiel**
Woche: 1M CRV zu verteilen
3pool: 20% → 200k CRV
stETH/ETH: 30% → 300k CRV
Pools mit Weight wachsen, ohne schrumpfen

**[Slide 5] — Boost-Formel**
Bis 2,5x mehr CRV-Rewards
Für LPs mit proportionalem veCRV
Stärkster wirtschaftlicher Incentive
LP 2-3% → LP+Boost 5-7,5%

**[Slide 6] — Drei Einnahmen mit Beispiel**
LP-Fees (alle LPs) + CRV-Emissionen verstärkt (LP+veCRV) + 50% Protokoll-Fees (nur veCRV)
Beispiel: 100k CRV + 50k LP, ohne Boost ~1,5% APR, mit Boost ~14,7% APR — fast 10-fach

**[Slide 7] — Die Wahrheit für Retail**
Direktes veCRV komplex
Wöchentliches Voting nötig
4-Jahre-Lock
Alternative: Convex (nächste Lektion)

### Sprechertext

**[Slide 1]** Curve Finance ist das reinste Beispiel von veTokenomics. In dieser Lektion gehen wir in die Mechanik im Detail — Gauge-Weights, Boost-Formel, Einnahmen.

**[Slide 2]** CRV ist der native Token. Emissionen sind die primäre Ertragsquelle für Curve-LPs. Initial etwa 700.000 CRV pro Tag, abnehmend über etwa 300 Jahre bis zu einer Max-Supply von 3,03 Milliarden. Die Frage: wer bekommt wie viel davon? Das regelt das Gauge-System.

**[Slide 3]** Jeder Curve-Pool hat ein Gauge — einen Smart Contract, der die CRV-Emissionen an diesen Pool verwaltet. Aber nicht alle Gauges bekommen gleich viele Emissionen. Die Verteilung wird durch Gauge-Weights gesteuert. veCRV-Halter stimmen wöchentlich ab, wie Emissionen auf die Gauges verteilt werden. Das ist die zentrale wirtschaftliche Steuerung von Curve.

**[Slide 4]** Konkretes Beispiel. In einer Woche 1 Million CRV zu verteilen. Voting-Ergebnis: 3pool 20 Prozent bekommt 200.000 CRV. stETH/ETH 30 Prozent bekommt 300.000 CRV. Und so weiter. Pools mit hohem Weight ziehen mehr LP-Kapital an, werden effizienter, wachsen. Pools mit niedrigem Weight schrumpfen. Wer genug veCRV kontrolliert, kann Milliarden USD in Liquidität steuern.

**[Slide 5]** Das Boost-System. veCRV-Halter bekommen bis zu 2,5-fach mehr CRV-Emissionen auf ihre LP-Position. Die Formel ist komplex, aber vereinfacht: je höher dein veCRV-Anteil relativ zu deiner LP-Größe, desto höher dein Boost. Ohne Boost: 1-fach. Mit maximalem Boost: 2,5-fach. Das ist der stärkste wirtschaftliche Incentive: LPs mit 2 bis 3 Prozent Basis-Rendite verdienen mit Boost 5 bis 7,5 Prozent. Der Unterschied zwischen mittelmäßig und gut im DeFi-Markt.

**[Slide 6]** Die drei Einnahmequellen für einen veCRV-Halter mit LP-Position, illustriert an einem konkreten Beispiel. Erstens: LP-Fees, also Basis-Trading-Fees des Pools. Die bekommt jeder LP. Zweitens: CRV-Emissionen verstärkt. Die bekommen nur LPs mit veCRV. Drittens: 50 Prozent der Protokoll-Fees werden exklusiv an veCRV-Halter als 3CRV verteilt. Beispiel-Rechnung: 100.000 CRV, 50.000 davon gelockt, 50.000 USD LP-Position in 3pool. Base LP-Fees: 1,5 Prozent APR, 750 Dollar pro Jahr. CRV-Emissionen mit 2,5-fach Boost: 8 Prozent APR, 4.000 Dollar. veCRV-Fees aus Protokoll-Fees: etwa 6.250 Dollar. Gesamt 11.000 Dollar auf 75.000 Dollar Total-Position — etwa 14,7 Prozent effektive APR. Fast 10-fach höher als normale LP-Position ohne Boost.

**[Slide 7]** Die Wahrheit für Retail-Nutzer. Direktes veCRV-Halten ist komplex. Wöchentliches Gauge-Voting ist nötig für optimale Rendite. Bis zu 4 Jahre Kapital-Bindung. CRV-Preis-Risiko in den Lock-Jahren. Für die meisten Retail-Nutzer nicht die beste Strategie. Die praktische Alternative ist Convex Finance, das die Boost-Vorteile ohne eigenen Lock zugänglich macht. Aber das Verständnis von direktem veCRV ist Voraussetzung, um Convex zu verstehen. Das ist der Inhalt der nächsten Lektionen.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** CRV-Emissions-Kurve über Zeit.

**[Slide 3]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Curve Gauge-Voting-Interface (dao.curve.fi).

**[Slide 4]** Tortendiagramm Gauge-Weights mit Zahlen.

**[Slide 5]** Boost-Formel-Diagramm mit veCRV:LP-Ratio auf x-Achse, Boost auf y-Achse.

**[Slide 6]** Zwei-Spalten-Layout: links Drei-Einnahmen-Pyramide mit Größenordnungen, rechts APR-Vergleichsdiagramm (ohne Boost vs. mit Boost).

**[Slide 7]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Convex-Dashboard als Preview.

### Übung

**Aufgabe: Curve-Gauge-Weight-Analyse**

Besuche das Curve-DAO-Interface unter [dao.curve.fi](https://dao.curve.fi) → Gauge Weights.

Dokumentiere:
1. Die Top-10-Pools nach aktuellem Gauge-Weight
2. Das Total veCRV im System
3. Welche Pool-Kategorien dominieren (Stablecoin, LST, BTC-Derivate)?
4. Gibt es dramatische Weight-Änderungen in der letzten Woche oder dem letzten Monat?

**Deliverable:** Tabelle der Top-10 + Kategorien-Analyse + Reflexion (5-8 Sätze): Was sagen dir die aktuellen Weights über die Prioritäten der veCRV-Halter? Welche Pools würdest du als LP ansteuern, basierend auf den Weights und den entsprechenden CRV-Emissionen?

### Quiz

**Frage 1:** Alice hat 10.000 CRV und eine 10.000 USD 3pool-LP-Position. Bob hat die gleiche LP-Position, aber 0 CRV. Wie viel mehr CRV-Emissions-Rendite verdient Alice, wenn sie ihre 10.000 CRV für 4 Jahre lockt (= 10.000 veCRV)?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die exakte Antwort hängt vom Pool-TVL und dem Total-veCRV ab, aber wir können es approximativ berechnen. **Grundannahmen:** 3pool TVL ~500 Millionen USD (variiert). Total veCRV ~400-500 Millionen (variiert). Angenommen 8% CRV-Emissions-APR als Basis für Unboosted-LP (Bob). **Alices Situation:** LP-Position: 10.000 USD auf 500M TVL = 0,002% des Pools. veCRV-Position: 10.000 von 400M = 0,0025% des Total veCRV. Alices veCRV-Anteil (0,0025%) ist leicht höher als ihr LP-Anteil (0,002%), aber nicht proportional um den maximalen Boost zu erhalten. Die Boost-Formel gibt ihr etwa 1,8-2,0x Boost (Schätzung bei diesen Verhältnissen). **Bobs Situation:** LP-Position: 10.000 USD = 0,002% des Pools. Kein veCRV = 1,0x Boost (kein Boost). **Konkrete Renditen bei 8% Basis-APR:** Bob: 10.000 × 8% = 800 USD/Jahr in CRV. Alice: 10.000 × 8% × ~1,9 = 1.520 USD/Jahr in CRV. **Differenz: Alice verdient ~720 USD mehr in CRV-Emissionen pro Jahr.** **Aber:** Alice hat auch zusätzliche Einnahmen durch veCRV-Fees (50% der Protokoll-Fees proportional). Bei 400M Total veCRV und realistischen ~10M USD Protokoll-Fees pro Jahr = 0,025 USD pro veCRV. Bei 10k veCRV = ~250 USD/Jahr zusätzlich. **Alices Total zusätzlicher Ertrag: ~970 USD/Jahr.** **Die wichtige Frage: rechtfertigt das die Kapital-Bindung?** Alice hat 10.000 CRV gelockt. Bei 0,50 USD CRV-Preis = 5.000 USD gebunden. 970 USD/Jahr Mehrertrag auf 5.000 USD gebundenes Kapital = ~19% "extra ROI" auf die Lock. Plus: sie hat die LP weiterhin aktiv (keine Kapital-Opportunitätskosten). Wenn CRV-Preis stabil bleibt: sehr gute Rechnung. Wenn CRV-Preis um 50% fällt über 4 Jahre: Kapital-Verlust 2.500 USD vs. 3.880 USD zusätzliche Erträge über 4 Jahre = netto +1.380 USD. Immer noch positiv. Wenn CRV-Preis um 80% fällt: Kapital-Verlust 4.000 USD, Erträge 3.880 USD = netto -120 USD. Hier nahe der Verlust-Grenze. **Conclusion:** Bei moderater CRV-Preis-Entwicklung ist Alices Strategie klar besser. Bei starkem CRV-Crash kann sie schlechter sein als Bob. Das ist der Kern der ve-Trade-off-Abwägung: Boost-Prämie gegen Token-Preis-Risiko. Historisch: CRV-Preis war 2020-2024 sehr volatil, mit multiplen 80%+ Drawdowns. Wer 2021 bei 5+ USD gelockt hat, verlor zwischendurch viel USD-Wert. Aber die kumulativen Boost-Erträge über Jahre kompensierten meist. Die Schlüssel-Erkenntnis: ve-Locks sind keine "passive Anlage" — sie sind eine aktive Wette auf die Langfrist-Gesundheit des Protokolls. Wer das nicht akzeptiert, sollte nicht direkt locken.
</details>

**Frage 2:** Warum sind Gauge-Weights das "wirtschaftliche Steuerungs-Instrument" von Curve, und was bedeutet das für Protokolle, die ihre eigenen Token als Liquidität wollen?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Gauge-Weights sind Curves Steuerungs-Instrument, weil sie direkt die **Liquiditäts-Verteilung** im Milliarden-USD-Markt beeinflussen. **Mechanismus:** Pools mit höherem Gauge-Weight bekommen mehr CRV-Emissionen. Mehr Emissionen = höhere APR für LPs = mehr LP-Kapital fließt in den Pool. Mehr LP-Kapital = tiefere Liquidität = weniger Slippage für Swapper = der Pool wird zur "go-to"-Liquidität-Quelle für dieses Asset-Paar. Hohe Liquidität schafft einen selbstverstärkenden Kreislauf: mehr Swap-Volumen → mehr Fees → mehr LPs → noch tiefere Liquidität. **Warum das für Protokolle kritisch ist:** Viele Protokolle brauchen tiefe Liquidität für ihren eigenen Token. Ein Stablecoin-Protokoll braucht Peg-Stabilität — die entsteht nur durch ausreichend tiefe Liquidität, wo Preis-Abweichungen schnell ausgebügelt werden. Ein LST-Protokoll (Lido mit stETH, Rocket Pool mit rETH) braucht ETH/LST-Liquidität. Ohne diese wäre ein Exit aus LST-Positionen teuer oder unmöglich. Für diese Protokolle ist ein Curve-Pool mit hohem Gauge-Weight praktisch existenzkritisch. **Das Problem:** Pool-Aufbau ist teuer. Wenn Protokoll X einen Pool auf Curve launcht, ist er initial flach — wenige LPs, dünn. Liquidität wandert nicht freiwillig dorthin. Die Frage: wie bekommt man den Pool schnell auf sinnvolle Größe? **Die Lösung 1: Hohe CRV-Emissionen zum neuen Pool lenken.** Wenn Protokoll X einen hohen Gauge-Weight für seinen Pool bekommt, lockt das LPs an (durch hohe APR). Binnen Wochen kann der Pool Hunderten Millionen USD TVL erreichen. **Das strategische Problem:** CRV-Emissionen sind begrenzt. Der Anteil, der zu Pool X fließt, geht nicht zu anderen Pools. Alle Protokolle kämpfen um denselben Emissions-Pool. **Daher: Protokolle müssen Stimmrechte erwerben, um Emissionen zu ihrem Pool zu leiten.** Und Stimmrechte erwirbt man durch veCRV-Hold. **Die "Bribe-Wirtschaft":** Statt dass Protokoll X selbst massive Mengen CRV kauft und lockt, können sie "Bribes" an andere veCRV-Halter zahlen — dafür, dass diese ihre Votes auf Pool X richten. Bribe-Plattformen wie Votium oder Quest sind entstanden, um diesen Markt zu organisieren. Ein Protokoll zahlt $100.000 in eigenem Token, bekommt dafür Stimmen, die ihrem Pool $1.000.000+ in CRV-Emissionen einbringen. **Wirtschaftliches Arbitrage:** Bribes sind oft günstiger als direkter CRV-Kauf. Protokolle, die ihre Liquidität maximieren wollen, haben damit einen klaren Kanal. Das hat die "Curve Wars" (Lektion 13.3) geformt. **Die breitere Implikation:** Gauge-Weights sind ein Beispiel dafür, wie DeFi-Governance nicht nur über abstrakte Parameter entscheidet, sondern direkte wirtschaftliche Konsequenzen hat. In TradFi würde man das "market making incentives" nennen — aber durch Token-Governance implementiert. Wer die Dynamik versteht, sieht: das Gauge-System ist nicht nur ein technisches Detail, sondern eine wirtschaftliche Maschine, die Multi-Milliarden-Liquiditäts-Ströme steuert. Für Nutzer: LP-Renditen sind nicht nur Funktion der Handelsvolumina, sondern auch der Gauge-Weights. Hoch-geweightete Pools haben oft die besten risikoadjustierten Renditen. Für Protokoll-Entwickler: ein Curve-Pool ohne Gauge-Weight ist praktisch unsichtbar. Die Strategie "wir launchen einfach einen Pool" ohne Gauge-Weight-Strategie ist zum Scheitern verurteilt.
</details>

### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 7 Folien: Titel → CRV-Emissionen → Gauge-System → Gauge-Weight-Beispiel → Boost-Formel → Drei Einnahmen mit Beispiel → Retail-Wahrheit
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — veCRV-Decay-Chart, Boost-Formel-Berechnung, Gauge-Weight-Verteilung, Fee-Flow-Diagramm, Rechenbeispiel-Tabelle (Alice vs. Bob)

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
