---
title: "Weitere ve-Modelle: Balancer, Pendle, Velodrome"
duration: "—"
moduleNumber: 13
lessonNumber: "5"
---

### Lernziele

Nach Abschluss dieser Lektion können die Lernenden:
- Die wichtigsten ve-Protokolle jenseits von Curve benennen und unterscheiden
- Die Pendle-Besonderheit (PT/YT zusätzlich zu vePENDLE) verstehen
- Das Velodrome/Aerodrome-Flywheel-Modell einordnen
- veBAL (80/20 BPT-Lock) als hybrides Modell aus LP + Lock nachvollziehen
- Das ve(3,3)-Modell (Solidly-Ursprung, Gauge-Vote-Belohnungen, Emissions-Mechanik) didaktisch einordnen
- Eine Protokoll-Vergleichsmatrix (Lock-Dauer, Rewards-Struktur, Governance-Umfang) für fünf relevante ve-Protokolle erstellen

### Erklärung

Curve war der Pionier, aber das ve-Modell hat sich zu einem DeFi-weiten Design-Muster entwickelt. Diese Lektion gibt einen Überblick über die wichtigsten Nachahmer und ihre Besonderheiten.

**Balancer + Aura Finance (vlAURA)**

Balancer ist einer der ältesten DEXs in DeFi mit Schwerpunkt auf Multi-Asset-Pools (bis zu 8 Assets in einem Pool). Balancer führte ein ähnliches System wie Curve ein:

**Das ve-System von Balancer: veBAL**
- Nutzer stellen Liquidität in einem spezifischen BAL/WETH 80/20-Pool bereit
- Sie erhalten BPT (Balancer Pool Tokens)
- Diese BPT können für bis zu 1 Jahr gelockt werden → veBAL
- Wie bei Curve: Stimmrechte über Gauge-Weights, Boost auf LP-Rewards, Fee-Anteil

**Aura Finance als Convex-Äquivalent von Balancer**

Aura (Launch Mitte 2022) positionierte sich als "Convex für Balancer":
- Nutzer geben BAL an Aura → bekommen auraBAL (liquide, handelbare)
- Aura lockt die BAL permanent als veBAL
- AURA ist Auras eigener Token, lockbar als vlAURA (16 Wochen)
- vlAURA hat Voting-Rechte über Balancer-Gauge-Weights

**Die Dynamik:** praktisch identisch zu Convex/Curve, nur für Balancer. Selbst die Bribe-Ökonomie (über Hidden Hand) ist analog aufgebaut. Für Retail-Nutzer, die auf Balancer LPen, ist Aura-Deposit fast immer besser als direkt.

**Marktgröße:** Deutlich kleiner als Convex. Aura hält etwa 25-35% aller veBAL. Relevant für Nutzer, die gezielt Balancer-Pools (z.B. wstETH/WETH oder bedingte BTC-Pools) nutzen.

**Pendle Finance (vePENDLE) — die komplexeste Struktur**

Pendle ist einer der interessantesten ve-Nachahmer, weil das Protokoll selbst ein einzigartiges Primitive ist: **Yield-Splitting**.

**Was Pendle macht (Wiederholung aus Modul 9):**
- Yield-tragende Assets (z.B. stETH) werden in zwei Teile gespaltet:
 - **PT (Principal Token):** garantiert das Underlying zum Ablaufdatum
 - **YT (Yield Token):** bekommt den gesamten Yield bis Ablaufdatum
- Handel beider Tokens erlaubt Yield-Strategien (fixed-yield, yield-speculation)

**Die vePENDLE-Schicht:**
- PENDLE-Halter können für bis zu 2 Jahre locken → vePENDLE
- vePENDLE-Halter bekommen:
 - Stimmrechte über Pool-Incentives
 - 80% der Protokoll-Fees aus Swap-Aktivität
 - Boost auf eigene LP-Positionen
 
**Die Besonderheit: 80% Fee-Teilung**

Das ist ein ungewöhnlich hoher Anteil — bei Curve sind es 50%. Das macht vePENDLE aus Einkommens-Sicht besonders attraktiv, wenn das Protokoll viel Volume macht.

**vePENDLE-APR in Spitzenzeiten:** 2023-2024 erreichte vePENDLE-APR zeitweise 20-40% allein durch Fees (ohne Bribes) — ein der höchsten Fee-basierten Renditen in DeFi.

**Wer wrapped vePENDLE?**

Es gibt kleinere Wrapper wie Penpie und Equilibria, die ähnliche Funktionen wie Convex für Pendle haben. Aber die Konzentration ist deutlich niedriger als bei Convex/Curve — Pendle hat eine aktivere direkte ve-Community.

**Velodrome / Aerodrome — die Flywheel-Innovation**

Velodrome (Launch Juni 2022 auf Optimism) und sein Nachfolger Aerodrome (Launch 2023 auf Base) sind die innovativsten ve-Nachahmer, weil sie die Mechanik weiterentwickelten.

**Das klassische ve-Problem:** Bei Curve fließen Protokoll-Fees primär an veCRV-Halter. LPs profitieren über CRV-Emissionen, aber nicht direkt über die Trading-Fees ihrer Pools.

**Die Velodrome-Innovation: ve(3,3)**

Angelehnt an das OlympusDAO (3,3)-Meme, kombiniert Velodrome:
- **ve-Locks** für VELO-Token
- **Rebase-Mechanismus** der die Dilution durch Emissionen kompensiert (ähnlich OHM-Modell)
- **Direkte Fee-Teilung:** 100% der Trading-Fees jedes Pools gehen an **veVELO-Halter, die für diesen spezifischen Pool gestimmt haben**

**Das "Flywheel":**
1. Ein Pool braucht Liquidität
2. Ein Protokoll zahlt Bribes an veVELO-Halter, damit sie für diesen Pool stimmen
3. Votes bringen VELO-Emissionen zu diesem Pool
4. VELO-Emissionen ziehen LPs an → Pool wächst → mehr Volume → mehr Fees
5. Diese Fees fließen direkt zurück an die Voter, die Bribes erhalten haben
6. Das schafft Incentive für Voter, für Pools mit hohem Volume zu stimmen
7. Pools mit hohem Volume werden noch wichtiger, bekommen mehr Votes, generieren mehr Fees

**Das Ergebnis:** ein selbst-optimierendes System, das Liquidität effizient zu den produktivsten Pools lenkt.

**Aerodrome (auf Base):** ist praktisch identisch, aber auf Coinbase's Base-Chain deployed. Aerodrome wurde 2024-2025 zum dominanten DEX auf Base mit >40% des DEX-Volumens.

**Für Retail-Nutzer:** Velodrome/Aerodrome bieten oft die besten LP-Renditen auf ihren jeweiligen Chains. Die veVELO/veAERO-Positionen sind eher für Protokoll-Strategen interessant — Retail-LPs profitieren direkt ohne eigenen Lock.

**Andere wichtige ve-Protokolle (kurze Erwähnung)**

**Frax Finance (veFXS):** FRAX hat eigene ve-Mechanik für FXS-Token. Eng verknüpft mit den Curve Wars.

**Yearn Finance (yCRV, yveCRV):** Yearns Wrapper für veCRV, kleiner als Convex aber mit eigener Community.

**Stake DAO (sdCRV, sdBAL, etc.):** "Aggregator der Aggregatoren" — bündelt ve-Strategien für multiple Protokolle.

**Beethoven X (veBEETS):** Balancer-Fork auf Fantom/Optimism mit eigener ve-Mechanik.

**Camelot (xGRAIL):** Arbitrum-natives ve-ähnliches System.

**Ramses Exchange (veRAM):** ve(3,3)-System auf Arbitrum.

**Thena / Spooky / Unlimited V3:** Weitere ve(3,3)-Varianten auf verschiedenen Chains.

**Die Evolution des ve-Designs**

Die Chronologie zeigt, wie das Muster sich entwickelt hat:
- **2020:** Curve — Original
- **2021:** Convex — erster erfolgreicher Wrapper
- **2022:** Balancer/Aura, Frax, Velodrome (ve(3,3))
- **2023:** Aerodrome, Pendle-Boom, viele Forks
- **2024-2026:** Stabilisierung, Konsolidierung, aber weiterhin neue Varianten

**Die Konvergenz:** fast jedes moderne DeFi-Protokoll mit eigenem Token hat eine ve-Mechanik entwickelt. Das Muster ist de-facto Standard geworden.

**Was das für Lerner bedeutet:**

Wer ein neues DeFi-Protokoll analysiert, sollte die ve-Mechanik prüfen:
- Existiert ve-Lock? Wie lange?
- Gibt es einen Wrapper (Convex-Äquivalent)?
- Wer kontrolliert die Gauge-Weights?
- Wo sind die besten Bribe-Plattformen für dieses Ökosystem?

Die Analyse-Methodik ist übertragbar — wer Curve/Convex versteht, versteht auch Balancer/Aura, Pendle, Velodrome und die nächsten Generationen.

### Folien-Zusammenfassung

**[Slide 1] — Titel**
Weitere ve-Modelle

**[Slide 2] — Balancer + Aura**
veBAL: bis 1 Jahr Lock
Aura als Convex-Äquivalent
auraBAL, vlAURA
~25-35% veBAL bei Aura

**[Slide 3] — Pendle / vePENDLE**
Yield-Splitting-Protokoll (PT/YT)
vePENDLE bis 2 Jahre Lock
80% Fee-Teilung (höher als Curves 50%)
Spitzen-APR 20-40%

**[Slide 4] — Velodrome / Aerodrome**
ve(3,3)-Innovation
100% Pool-Fees an Pool-Voter
Flywheel-Mechanismus
Dominant auf Optimism/Base

**[Slide 5] — Das Flywheel**
Pool braucht Liquidität
Protokoll zahlt Bribes an Voter
Votes → VELO-Emissionen
Pool wächst → mehr Fees
Fees zurück an Voter
Selbst-optimierendes System

**[Slide 6] — Weitere ve-Protokolle**
Frax (veFXS)
Yearn (yCRV)
Stake DAO (sdCRV)
Beethoven X, Camelot, Ramses

**[Slide 7] — Evolution und Analyse-Methodik**
Evolution: 2020 Curve, 2021 Convex, 2022 Aura/Velodrome, 2023-2026 Konsolidierung
Analyse: ve-Lock vorhanden? Wrapper existiert? Wer kontrolliert Gauges? Bribe-Plattformen?

### Sprechertext

**[Slide 1]** Curve war der Pionier, aber das ve-Modell hat sich zu einem DeFi-weiten Design-Muster entwickelt. In dieser Lektion geben wir einen Überblick über die wichtigsten Nachahmer und ihre Besonderheiten.

**[Slide 2]** Balancer mit veBAL und Aura Finance als Convex-Äquivalent. Balancer ist einer der ältesten DEXs mit Multi-Asset-Pools. veBAL hat bis zu 1 Jahr Lock, Aura akkumuliert etwa 25 bis 35 Prozent aller veBAL. Dynamik praktisch identisch zu Convex/Curve. Für Nutzer, die auf Balancer LPen, ist Aura-Deposit fast immer besser als direkt.

**[Slide 3]** Pendle Finance mit vePENDLE ist eine der interessantesten ve-Nachahmer. Pendle selbst splittet yield-tragende Assets in Principal Token PT und Yield Token YT. Auf dieser Basis gibt es vePENDLE — bis 2 Jahre Lock. Das Besondere: 80 Prozent der Protokoll-Fees werden an vePENDLE-Halter verteilt, deutlich mehr als Curves 50 Prozent. In Spitzenzeiten 2023-2024 erreichte vePENDLE-APR 20 bis 40 Prozent allein durch Fees.

**[Slide 4]** Velodrome auf Optimism und Aerodrome auf Base sind die innovativsten ve-Nachahmer. Sie nutzen die ve(3,3)-Mechanik, angelehnt an OlympusDAO. Das Schlüssel-Feature: 100 Prozent der Trading-Fees jedes Pools gehen an veVELO-Halter, die für diesen spezifischen Pool gestimmt haben. Das schafft ein Flywheel.

**[Slide 5]** Wie das Flywheel funktioniert. Ein Pool braucht Liquidität. Ein Protokoll zahlt Bribes an veVELO-Halter, damit sie für diesen Pool stimmen. Votes bringen VELO-Emissionen zu diesem Pool. Emissionen ziehen LPs an, Pool wächst, generiert mehr Fees. Diese Fees fließen direkt zurück an die Voter. Das schafft Incentive für Voter, für Pools mit hohem Volume zu stimmen. Ein selbst-optimierendes System, das Liquidität effizient zu den produktivsten Pools lenkt.

**[Slide 6]** Weitere ve-Protokolle im Ökosystem. Frax mit veFXS, eng verknüpft mit Curve Wars. Yearn mit yCRV als kleinerer Convex-Wrapper. Stake DAO als "Aggregator der Aggregatoren" für multiple ve-Strategien. Beethoven X als Balancer-Fork auf Fantom/Optimism. Camelot mit xGRAIL auf Arbitrum. Ramses mit ve(3,3) auf Arbitrum. Viele weitere Varianten auf verschiedenen Chains.

**[Slide 7]** Die Evolution des ve-Designs chronologisch und die übertragbare Analyse-Methodik. 2020: Curve Original. 2021: Convex als erster erfolgreicher Wrapper. 2022: Balancer/Aura, Frax, Velodrome mit ve(3,3). 2023-2026: Konsolidierung, Aerodrome-Dominanz auf Base, Pendle-Boom. Fast jedes moderne DeFi-Protokoll mit eigenem Token hat eine ve-Mechanik entwickelt. Das Muster ist de-facto Standard geworden. Wer ein neues DeFi-Protokoll sieht, sollte die ve-Mechanik systematisch prüfen: Existiert ve-Lock und wie lange? Gibt es einen Wrapper wie Convex? Wer kontrolliert die Gauge-Weights? Wo sind die besten Bribe-Plattformen? Die Methodik ist übertragbar — wer Curve und Convex versteht, versteht auch Balancer/Aura, Pendle, Velodrome und die nächsten Generationen.

### Visuelle Vorschläge

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Aura Finance Dashboard (app.aura.finance).

**[Slide 3]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Pendle Finance Markets-Interface mit PT/YT-Struktur.

**[Slide 4]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Velodrome oder Aerodrome Voting-Interface.

**[Slide 5]** Flywheel-Diagramm mit Pool/Voter/LP/Fee-Kreislauf.

**[Slide 6]** Liste der weiteren ve-Protokolle mit ihren Chains.

**[Slide 7]** Zwei-Spalten-Layout: links Timeline 2020-2026 mit Protokoll-Launches, rechts Analyse-Checkliste als strukturiertes Bild.

### Übung

**Aufgabe: Cross-Protocol-ve-Analyse**

Wähle drei ve-Protokolle von dieser Liste: Curve/Convex, Balancer/Aura, Pendle, Velodrome, Aerodrome.

Für jedes:
1. Aktuelle TVL (DeFiLlama)
2. ve-Lock-Dauer maximal
3. Fee-Teilung an ve-Halter (%)
4. Wichtigster Wrapper (falls vorhanden)
5. Aktuelle APR für ve-Position (grob)
6. Typische Bribe-APR

**Deliverable:** 3-Protokoll-Vergleichstabelle + Reflexion (10-15 Sätze): Welches der drei findest du strukturell am attraktivsten? Für welchen Nutzer-Typ? Was sind die wichtigsten Unterschiede?

### Quiz

**Frage 1:** Warum ist die ve(3,3)-Innovation von Velodrome "strukturell effizienter" als das klassische Curve-Modell, und welche Trade-offs bringt sie mit?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die ve(3,3)-Effizienz liegt in der direkten Kopplung von Votes und Revenue — aber sie bringt eigene Herausforderungen. **Warum strukturell effizienter:** **Klassisches Curve:** LP bekommt Emissions-Rewards (CRV-Inflation). veCRV-Halter bekommen Protokoll-Fees. Die beiden Gruppen sind getrennt. Ein veCRV-Halter hat keinen direkten Incentive, für einen hochliquiden Pool zu stimmen — seine Fees kommen aus allen Pools zusammen. Das führt zu einer gewissen Fehl-Allokation: veCRV-Halter stimmen oft für Pools, die Bribes anbieten, nicht unbedingt für Pools mit höchster Effizienz. **Velodrome ve(3,3):** 100% der Trading-Fees eines Pools gehen direkt an die Voter dieses spezifischen Pools. Das schafft ein starkes Alignment: ein Voter, der für Pool X stimmt, hat direkten wirtschaftlichen Vorteil, wenn Pool X hohes Volume generiert. Voter werden zu "Aktionären" des Pools, für den sie stimmen. Das führt zu: (a) besserer Voter-Information — Voter recherchieren, welche Pools produktiv sind, (b) selbst-verstärkenden Zyklen — produktive Pools bekommen mehr Votes, werden noch produktiver, (c) effizienter Kapital-Allokation — Liquidität fließt dorthin, wo sie am meisten Wert schafft. **Trade-offs von ve(3,3):** **Trade-off 1: Pool-Konzentration.** Wenn ein paar Top-Pools alle Votes bekommen, verhungern kleinere Pools. Das kann zu einer "winner-takes-all"-Dynamik führen, wo nur die größten Pools überleben. Für eine DEX, das Diversität braucht, ist das problematisch. **Trade-off 2: Bribe-Dependency.** Weil Voter rational nur für Pools mit hohen Fees stimmen, müssen kleinere oder neue Protokolle sehr hohe Bribes zahlen, um überhaupt Attention zu bekommen. Das verteuert den Marktzugang für Challenger. **Trade-off 3: Rebase-Komplexität.** Das (3,3)-Element — Rebase-Mechanismus zur Dilutions-Kompensation — ist komplex und nicht für alle Nutzer verständlich. Schlechte Tokenomics können zu Death-Spirals führen (wie bei einigen OHM-Forks passiert). **Trade-off 4: Short-Term-Orientierung.** Weil Voter sofort ihre Fees sehen, ist die Orientierung kürzer. Pools mit kurzfristigem Volume-Spike bekommen Votes, auch wenn sie langfristig nicht nachhaltig sind. Curves Modell ist langfristiger-orientiert. **Trade-off 5: Empirische Durchmischung.** Velodrome und Aerodrome waren 2023-2025 sehr erfolgreich, aber nicht fehlerfrei. Es gab Perioden von Emissions-Übermaß, wo der Token-Preis stark verwässert wurde. Das Modell ist nicht "automatisch sauber". **Die nuancierte Bewertung:** ve(3,3) ist eine echte Innovation mit realen Vorteilen. Velodrome und Aerodrome haben auf ihren Chains (Optimism, Base) sehr erfolgreiche DEXs etabliert. Aber es ist kein Ersatz für Curves Modell — es ist ein alternatives Design mit eigenen Stärken und Schwächen. Der Markt wird wahrscheinlich langfristig beide Modelle nebeneinander haben: Curve für "infrastruktur-artige" Stablecoin-Pools mit Langfrist-Fokus, ve(3,3) für dynamische, Volume-getriebene Märkte. **Was das für Lerner bedeutet:** Verschiedene ve-Modelle sind für verschiedene Zwecke geeignet. Keine Einheits-Lösung. Wer ein DeFi-Protokoll analysiert, muss das spezifische ve-Design und seine Implikationen verstehen. Die oberflächliche Aussage "sie haben ve" reicht nicht — die Details bestimmen die Dynamik.
</details>

**Frage 2:** Pendle hat eine 80% Fee-Teilung an vePENDLE — deutlich höher als Curves 50%. Warum kann sich Pendle das leisten, und welche Risiken bringt das?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die höhere Fee-Teilung bei Pendle reflektiert strukturelle Unterschiede, bringt aber auch Nachhaltigkeits-Fragen. **Warum Pendle sich 80% leisten kann:** **Grund 1: Höhere Volume-Dichte pro TVL.** Pendles Kern-Aktivität ist Yield-Trading (PT/YT). Diese Trades sind oft größer und profitabler als Standard-Stablecoin-Swaps. Das Pro-TVL-Fee-Revenue ist bei Pendle deutlich höher als bei Curve. Curve kann bei 50% Fee-Share noch genug für Emissionen/Operations behalten. Pendle bei 80% hat absolut gesehen mehr Revenue zu verteilen, weil der Kuchen größer ist. **Grund 2: Weniger Kapital-Bindung auf Protokoll-Seite.** Curve muss signifikantes Kapital für Liquidity-Mining verwenden (CRV-Emissionen). Pendles Modell (PT/YT) erfordert weniger direkte Emissions-Ausgaben pro TVL. Das lässt mehr Raum für Fee-Sharing mit Haltern. **Grund 3: Kleinere Community konzentriertere Loyalität.** Pendle ist kleiner als Curve, aber seine Nutzer-Basis ist hoch-engagiert und yield-sophisticated. Eine höhere Fee-Teilung ist Signal an diese Community, dass sie als wichtig wahrgenommen wird. Das ist strategisches Community-Investment. **Grund 4: Konkurrenz mit anderen ve-Modellen.** Um Kapital gegen Curve, Aura, Velodrome zu gewinnen, muss Pendle attraktivere Terms bieten. 80% Fee-Share ist ein klares Unterscheidungs-Merkmal. **Risiken der hohen Fee-Teilung:** **Risiko 1: Nachhaltigkeit bei niedrigerem Volume.** Wenn Pendle-Volume einbricht (z.B. in Bear-Market), reduziert sich die 80% absolut stark. Das Protokoll hat weniger Puffer für operative Kosten. Curve mit 50% hat mehr Reserve. **Risiko 2: Nicht-Volume-basierte Kosten.** Sicherheit, Audits, Entwicklung, Marketing — all das kostet unabhängig vom Volume. Wenn der Revenue-Anteil für Operations zu klein ist, kann das Protokoll unterinvestieren. **Risiko 3: Emissions-Abhängigkeit.** Wenn weniger Revenue für Incentives verbleibt, muss Pendle mehr über PENDLE-Token-Emissionen kompensieren. Das kann zu Dilutions-Problemen führen. **Risiko 4: Yield-Spike-Abhängigkeit.** Pendles hohe APRs basieren teilweise auf hohen Yields in bestimmten Märkten (LSTs, stablecoin-Yield-Trading). Wenn diese Märkte sich normalisieren, fallen die APRs drastisch. Der "80% von weniger" ist möglicherweise nicht viel. **Risiko 5: Governance-Angriffs-Vektor.** Hohe Fee-Share macht Stimmrechte wertvoller. Das erhöht den Einsatz für Governance-Angriffe. Pendle muss diese Gefahr aktiver managen als Protokolle mit niedrigerer Fee-Share. **Historisches Beispiel:** Einige ve-Protokolle versprachen sehr hohe Fee-Shares (90%+), konnten sie aber nicht nachhaltig halten. Sie mussten die Shares später kürzen, was Community-Vertrauen beschädigte. Pendles 80% ist aktuell funktional, aber die Zukunft ist offen. **Die nuancierte Bewertung:** 80% Fee-Share ist nicht per se besser als 50%. Was zählt, ist die Gesamt-Nachhaltigkeit des Protokoll-Designs. Ein Protokoll mit 50% Fee-Share und robuster Revenue-Basis kann für Halter langfristig besser sein als eines mit 80% und fragiler Basis. Für Nutzer-Entscheidungen: die absolute Rendite nach allen Kosten und Token-Volatilität ist wichtiger als der Fee-Share-Prozentsatz allein. Pendles historische Zahlen (20-40% APR in guten Phasen) sprechen für sich, aber sind nicht garantiert für die Zukunft. Wer investiert, muss die Frage stellen: ist dieser Level von Volume und Yield-Opportunity nachhaltig für die nächsten Jahre? Das ist die tiefere Due-Diligence-Frage. **Die konservative Schlussfolgerung:** Pendles 80% ist ein attraktives Feature, aber kein Selbstläufer. Es muss im Kontext der Gesamt-Protokoll-Gesundheit bewertet werden. Für Retail-Nutzer, die in vePENDLE investieren wollen: kleine Position zuerst, beobachten wie das Protokoll sich in verschiedenen Marktphasen verhält, dann erst erweitern. Nie mehr als 5-10% des Portfolios in ein einzelnes ve-Protokoll, egal wie attraktiv die APRs sind.
</details>

### Video-Pipeline-Assets

Für die automatisierte Video-Produktion dieser Lektion werden folgende Assets erzeugt:

- `slides_prompt.txt` — 7 Folien: Titel → Balancer + Aura → Pendle/vePENDLE → Velodrome/Aerodrome → Flywheel-Mechanik → Weitere ve-Protokolle → Evolution und Analyse-Methodik
- `voice_script.txt` — *Sprechertext* (120–140 WPM, Zielvideo 8–10 Min.)
- `visual_plan.json` — Protokoll-Vergleichstabelle, veBAL-80-20-Diagramm, vePENDLE-Struktur, ve(3,3)-Flywheel, Fee-Share-Matrix

Pipeline: Gamma → ElevenLabs → CapCut.

---
