---
title: "V3-konzentrierte LPs: Wann sinnvoll, wann nicht"
duration: "—"
moduleNumber: 5
lessonNumber: "5"
---

### Learning Objectives

After completing this lesson the learner will be able to:
- Eine V3-Position mit bewusstem Bereich einrichten
- Die erhöhte IL-Problematik bei engen Ranges einschätzen
- Entscheiden, wann V3 für einen konservativen LP sinnvoll ist

### Explanation

Uniswap V3 gibt LPs ein mächtiges Werkzeug: konzentrierte Liquidität. Innerhalb eines gewählten Preisbereichs ist die LP-Position 10 bis 100+ Mal kapital-effizienter als V2. Das klingt wie ein klarer Gewinn — ist es aber nicht immer.

**Das Trilemma der V3-LP**

Ein V3-LP balanciert drei Größen:

1. **Gebühren-Einnahmen** — steigen mit konzentrierter Positionierung
2. **Impermanent Loss** — steigt auch mit konzentrierter Positionierung
3. **Out-of-Range-Zeit** — steigt mit engerem Bereich, reduziert aktive Einnahmen

**Warum V3-IL strukturell höher ist**

In V2 ist die Liquidität über den gesamten Preisbereich verteilt. Der IL wächst zwar mit Preisbewegung, aber konsistent mit der Formel aus Lektion 5.2.

In V3 ist die Liquidität im gewählten Bereich konzentriert. Wenn der Preis den Bereich teilweise durchläuft, wird der LP stärker rebalanciert als in V2 — er verkauft mehr vom steigenden Asset, kauft mehr vom fallenden. Das Ergebnis: **Bei gleicher Preisänderung ist der V3-IL höher als der V2-IL**, proportional zur Konzentration.

**Konkretes Beispiel:**

Zwei LPs treten einem ETH/USDC-Pool bei, jeder mit 10.000 USD.

**LP1 (V2):** Volle Range, 1 ETH + 3.000 USDC (bei ETH = 3.000)
**LP2 (V3, Bereich 2.500–3.500):** Konzentriert um 3.000, ähnliche initiale Asset-Mischung

ETH steigt auf 3.500 USDC (+16,7%).

**LP1 V2-IL:** ca. −0,6%
**LP2 V3-IL:** ca. −2% bis −3% (höher, weil Konzentration höher)

Beide waren "in range" die ganze Zeit. LP1 hat weniger IL, aber auch weniger Gebühren pro Dollar. LP2 hat höhere IL, aber möglicherweise 3–5x mehr Gebühren eingenommen. Ob LP2 netto besser liegt, hängt vom Volumen im Bereich ab.

**Wenn der Bereich verlassen wird**

Das kritische Problem: Wenn der Preis den Bereich verlässt, wird die Position zu 100% im "unterlegenen" Asset. Wenn ETH über 3.500 steigt, hält LP2 nur noch USDC — und verpasst jeden weiteren Anstieg.

Das bedeutet: Ein LP mit engem Bereich ist mathematisch identisch mit einer gleitenden Limit-Order-Strategie. Der AMM hat für dich verkauft, als der Preis über den Bereich stieg. Gebühren-Einnahmen stoppen dann, bis entweder der Preis zurückkommt oder du neu positionierst.

**Die Strategien für V3**

**Strategie 1: Enger Bereich, aktives Management**
- Bereich: ±5% um aktuellen Preis
- Rebalancing bei Out-of-Range
- Erwartete Gebühren-Rendite: 15–30% (wenn gut positioniert)
- IL-Risiko: hoch bei Fehlpositionierung
- Erforderlich: Markt-Sicht, regelmäßiges Monitoring, Gas-Budget für Re-Deployment

**Strategie 2: Breiter Bereich, passives Management**
- Bereich: ±30% bis ±50% um aktuellen Preis
- Kein aktives Rebalancing
- Erwartete Gebühren-Rendite: 5–15%
- IL-Risiko: moderat, ähnlich V2
- Kaum aktiver Aufwand

**Strategie 3: "Volle Range" V3**
- Bereich: theoretisch unlimited (ähnlich V2)
- Kapital-Effizienz entspricht praktisch V2
- Einfach zu managen, aber keine Vorteile gegenüber V2

**Strategie 4: Stablecoin-Pair oder ähnliche (minimaler Volatilität)**
- Bereich: 0,99–1,01 oder ähnlich eng um Peg
- Sehr hohe Kapital-Effizienz
- Minimaler IL
- Das ist der "Sweet Spot" für V3 in konservativen Strategien

**Empfehlung für konservatives Portfolio**

Für die Ziel-Rendite von 7–8% ist aktives V3 auf volatilen Paaren selten die beste Wahl:
- Hoher Zeitaufwand
- IL-Risiko bei Fehlpositionierung
- Gas-Kosten bei Rebalancing fressen Rendite

Sinnvoller sind:
- V3 auf Stablecoin-Paaren oder gepeggten Assets (niedrige Volatilität, hohe Kapital-Effizienz)
- V2-ähnliche Pools bei passiver Nutzung auf Majors
- Lending statt LP für stabile Yield-Exposure

V3 auf ETH/USDC ist ein professionelles Werkzeug. Es kann sich lohnen — erfordert aber Expertise und Zeit. Unterschätzte Komplexität kostet hier mehr als Unwissen in den meisten anderen DeFi-Strategien.

**Automatisierungs-Tools**

Für LPs, die V3 nutzen wollen, aber nicht aktiv managen können, existieren Auto-Rebalancing-Protokolle:
- **Gamma Strategies** — verwaltet V3-Positionen programmatisch
- **Arrakis Finance** — ähnlich
- **Revert Finance** — Tools für Performance-Analyse und Rebalancing-Simulation

Diese Tools reduzieren den manuellen Aufwand, fügen aber Smart-Contract-Risiko einer zusätzlichen Schicht hinzu. Für konservative Strategien meist nur sinnvoll, wenn die eigene Zeit-Knappheit signifikant ist.

### Slide Summary

**[Slide 1] — Titel**
V3-konzentrierte LPs: Wann sinnvoll, wann nicht

**[Slide 2] — Das Trilemma**
1. Gebühren-Einnahmen
2. Impermanent Loss
3. Out-of-Range-Zeit
Alle drei steigen mit Konzentration.

**[Slide 3] — V3-IL ist strukturell höher**
Gleiche Preisänderung → höherer IL bei engeren Bereichen.
Proportional zur Konzentration.

**[Slide 4] — Vier Strategien**
1. Enger Bereich + aktiv
2. Breiter Bereich + passiv
3. "Volle Range" = wie V2
4. Stablecoin-Paare = Sweet Spot

**[Slide 5] — Out-of-Range-Problem**
Preis verlässt Bereich → Position wird einseitig
Gebühren stoppen bis Rebalancing oder Rückkehr

**[Slide 6] — Empfehlung konservativ**
V3 auf Stables/Pegged = gut
V3 auf volatile Majors = nur für Experten mit Zeit
Ansonsten Alternativen (V2, Lending) prüfen

**[Slide 7] — Auto-Management**
Gamma, Arrakis, Revert Finance
Reduziert Aufwand, fügt Smart-Contract-Risiko hinzu

### Voice Narration Script

**[Slide 1]** V3 klingt nach strikter Verbesserung gegenüber V2 — mehr Gebühren pro Kapital. Aber die Realität ist komplexer. Für konservative LPs ist V3 ein Werkzeug, das oft missverstanden wird.

**[Slide 2]** Das V3-Trilemma. Drei Größen hängen zusammen: Gebühren-Einnahmen, Impermanent Loss und Out-of-Range-Zeit. Je konzentrierter deine Position, desto mehr Gebühren — aber auch desto mehr IL pro Preisänderung und desto höher die Wahrscheinlichkeit, aus dem Bereich zu laufen. Alle drei Faktoren sind gekoppelt.

**[Slide 3]** Wichtig: V3-IL ist strukturell höher als V2-IL bei gleicher Preisänderung. Weil die Liquidität konzentriert ist, wird der LP stärker rebalanciert — er verkauft mehr vom steigenden Asset, kauft mehr vom fallenden. Das erzeugt mehr IL pro Prozentpunkt Preisbewegung. Der Trade-off: mehr Gebühren pro Dollar Kapital. Ob netto positiv, hängt vom Pool-Volumen ab.

**[Slide 4]** Vier Strategien für V3. Strategie 1: enger Bereich plus aktives Management — potenziell 15 bis 30 Prozent Rendite, aber Zeitaufwand und IL-Risiko. Strategie 2: breiter Bereich plus passiv — 5 bis 15 Prozent, wie V2 mit leichtem Boost. Strategie 3: volle Range — effektiv identisch zu V2, keine Vorteile. Strategie 4, der Sweet Spot: Stablecoin-Paare oder gepeggte Assets mit engem Bereich — hohe Kapital-Effizienz bei minimalem IL.

**[Slide 5]** Das Out-of-Range-Problem. Wenn der Preis deinen Bereich verlässt, wird deine Position zu hundert Prozent im unterlegenen Asset. Ein ETH-Pool, in dem ETH über deinen Bereich steigt, hinterlässt dich mit nur USDC — keine ETH-Exposure mehr, keine Gebühren-Einnahmen. Du bist mathematisch identisch mit einer Limit-Order-Strategie, die verkauft hat.

**[Slide 6]** Empfehlung für konservative Strategien. V3 auf Stablecoin-Paaren oder Liquid-Staking-Paaren ist sinnvoll — niedrige Volatilität, hohe Effizienz. V3 auf volatilen Majors wie ETH/USDC ist nur für Experten mit Zeit sinnvoll. Für passive Nutzer sind V2, Stablecoin-LP auf Curve oder einfach USDC-Lending auf Aave oft bessere Wahl. Komplexität muss einen klaren Vorteil bringen, sonst ist sie Verschwendung.

**[Slide 7]** Automatisierungs-Tools existieren. Gamma Strategies, Arrakis Finance, Revert Finance. Sie nehmen einem den Management-Aufwand ab. Dafür fügen sie eine zusätzliche Smart-Contract-Ebene hinzu — mehr Code, mehr Risiko. Für konservative Strategien meist nur interessant, wenn die eigene Zeit wirklich knapp ist und die Position groß genug, um den zusätzlichen Aufwand zu rechtfertigen.

### Visual Suggestions

**[Slide 1]** Titelfolie.

**[Slide 2]** Dreiecks-Diagramm mit den drei Größen an den Ecken. Pfeile zeigen Kopplung.

**[Slide 3]** Vergleichsgrafik: V2 vs. V3 (eng) IL-Kurven bei gleicher Preisänderung.

**[Slide 4]** Vier-Quadranten-Matrix der Strategien mit Risiko/Rendite-Einordnung.

**[Slide 5]** Diagramm: Preiskurve mit markiertem LP-Bereich. Preis läuft über Bereich hinaus, Position wird einseitig.

**[Slide 6]** Entscheidungs-Flowchart: "Welcher Pool-Typ soll ich als konservativer LP wählen?"

**[Slide 7]** **SCREENSHOT SUGGESTION:** Gamma Strategies Interface oder Arrakis Finance mit Vault-Übersicht.

### Exercise

**Aufgabe: V3-Position simulieren (ohne Kapital)**

1. Öffne app.uniswap.org, wähle Pool-Erstellung für ETH/USDC.
2. Wähle Fee-Tier 0,05%.
3. Experimentiere mit verschiedenen Bereichen:
   - ±5% um aktuellen Preis
   - ±20% um aktuellen Preis
   - "Full Range"
4. Für jeden Bereich: beobachte die angezeigte "Capital Efficiency" und Asset-Mischung.
5. Nutze Revert Finance (revert.finance) oder Staker Finance für historische Performance-Simulation:
   - Gib einen V3-Pool ein (z.B. ETH/USDC 0,05%)
   - Simuliere hypothetische LP-Position über die letzten 6 Monate mit verschiedenen Bereichen

**Deliverable:**
- Vergleichs-Tabelle: Bereich × Kapital-Effizienz × erwartete Rendite (aus Simulation)
- Einschätzung (5–7 Sätze): Welcher Bereich wäre für dich konservativ sinnvoll, und warum?

### Quiz

**Frage 1:** Ein LP stellt 10.000 USD in einen V3-ETH/USDC-Pool mit ±10% Bereich um den aktuellen Preis. Was passiert, wenn ETH innerhalb einer Woche um 15% steigt?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Die Position verlässt den Bereich auf der oberen Seite. Während der Bewegung im Bereich wurde die ETH-Exposure schrittweise gegen USDC getauscht — der LP hat zu steigenden Preisen ETH verkauft. Beim Überschreiten des Bereichs hält der LP nur noch USDC (plus kleine ETH-Rest-Mengen). Alle weitere Preissteigerung verpasst der LP. Er verdient keine Gebühren mehr, solange die Position out-of-range ist. Der IL relativ zu Buy-and-Hold wächst weiter, obwohl die Position selbst konstant ist — weil Buy-and-Hold die volle Upside erfasst hätte. Der LP muss entscheiden: warten auf Preis-Rückkehr, oder Position auflösen und neu positionieren (kostet Gas und realisiert den Verlust).
</details>

**Frage 2:** Warum ist V3 auf Stablecoin-Paaren (z.B. USDC/USDT mit Bereich 0,99–1,01) strukturell attraktiver als V3 auf ETH/USDC mit engem Bereich?

<details>
<summary>Antwort anzeigen</summary>

Zwei Hauptgründe. Erstens: Volatilität. USDC/USDT schwankt normal um weniger als 0,1% — der implizite IL ist nahezu null. ETH/USDC schwankt um 5–20% monatlich — der IL auf engen Bereichen ist erheblich. Zweitens: Out-of-Range-Risiko. Stablecoin-Paare bleiben praktisch immer im Bereich 0,99–1,01, solange kein Depeg stattfindet. ETH/USDC verlässt enge Bereiche regelmäßig. Das bedeutet: V3-Stablecoin-LPs verdienen nahezu kontinuierlich Gebühren mit minimalem IL. V3-ETH/USDC-LPs verbringen signifikante Zeit out-of-range und tragen hohen IL bei Bewegungen. Das Risk-Adjusted-Return ist bei Stablecoin-V3 für konservative Strategien deutlich besser. Wichtige Gegenkraft: Depeg-Risiko — wenn ein Stablecoin den Peg verliert, wird der LP stark betroffen.
</details>

---
